                23SYMV012992145 2023-07-02

                                   ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
 «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
   καθαρισμό αρχαιολογικών χώρων και δημοσίων δασικών εκτάσεων καθώς και τη
συντήρηση του δασικού οδικού δικτύου, σε εκτάσεις ευθύνης των Διευθύνσεων Δασών
                                      Ηρακλείου και Χανίων».

Στην Αθηή να σηή μερα την 30η Ιουνιέου 2023, ημεέρα Παρασκευηή μεταξυύ :

α) του Υπουργειάου Περιβαάλλοντος και Ενεά ργειας (διευά θυνση: Μεσογειά ων 119, ΤΚ 11526 Αθηά να)
με ΑΦΜ 090273987, οίπως εκπροσωπειίται νοίμιμα αποί τον Γενικοέ Γραμματεέ α Δασωέν, κ.
Κωνσταντιίνο Αραβωίση, για την υπογραφηή της παρουή σας συή μβασης, και που θα αποκαλειήται
εφεξηή ς για συντομιία "Εργοδότης" και

β) της Κοινοπραξιίας με την επωνυμιία «ΚΞ Γ. Ι. ΚΑΡΝΟΜΟΥΡΑΚΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑΚΗ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΕΤΑΙΡΙΑ – ΑΛΚΗ Ι.Κ.Ε./ΥΠΟΕΡΓΟ Δ», που
εδρευύει στο Μαρουή σι Αττικηή ς, επιί της οδουί Ανδρεέ α Παπανδρεέ ου 19, ΤΚ 15124 με ΑΦΜ
996553688, αποτελουύ μενης αποό             (i) την ανωίνυμη εταιρειία με την επωνυμιία «Γ. Ι.
ΚΑΡΝΟΜΟΥΡΑΚΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑΚΗ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ
ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΕΤΑΙΡΙΑ», που εδρευέει στο Μαρουέ σι Αττικηέ ς, επιέ της οδουέ Ανδρεέ α Παπανδρεέ ου 19,
ΤΚ 15124, ΑΦΜ 800363439 και εκπροσωπειάται νοάμιμα αποά τον κ. Καρνομουραάκη Γεωάργιο του
Ιωαά ννη - Ιωσηή φ και αποή (ii) την ιδιωτικηή κεφαλαιουχικηή εταιρειήα με την επωνυμιήα «ΑΛΚΗ Ι.Κ.Ε.»,
με εά δρα την Καβαά λα, επιά της οδουά Μεγαάλου Αλεξαάνδρου 27, ΤΚ 65302, ΑΦΜ 800844340 και
εκπροσωπειήται νοή μιμα αποή τον κ. Καφετζηή Δημηή τριο του Γεωργιήου, νομιίμως εκπροσωπουύμενης
αποό τον κ. Καρνομουράκη Γεώργιο του Ιωάννη - Ιωσήφ, καά τοικο Αμαρουσίου Αττικής, οδοό ς
Γ. Παπανδρέου, αριθ. 19, Τ.Κ. 15124, καάτοχο του με αριθμοά ΑΕ 324128 δελτιίου αστ.
ταυτοότητας, με ΑΦΜ 034725904, ο οποιέος εέ χει εξουσιοδοτηθειέ για την υπογραφηέ της παρουέ σας
δυναά μει του αποό 25.06.2023 Ιδιωτικουί Συμφωνητικουί Συί στασης Κοινοπραξιίας που θα
αποκαλειήται εφεξηή ς για συντομιήα "Ανάδοχος" και αποέ κοινουέ καλουμεέ νων τα «Μέρη» και
ξεχωρισταά το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διαταά ξεις του ν. 4412/2016, οά πως ισχυάουν

(ii) τις διαταά ξεις του ν. 998/1979 και ειδικοά τερα τις διαταά ξεις αυτουά που αφορουά ν τα ειδικαά
δασοτεχνικαά εάργα,

(iii) το νομοθετικοέ πλαιέσιο που αναφεέρεται στον οέ ρο 23 της Προέ σκλησης, συμπεριλαμβανομεέ νης
της νομοθεσιάας που διεάπει το Ταμειάο Αναά καμψης και Ανθεκτικοά τητας που αναφεέ ρεται στον οέ ρο
5.1. της Προά σκλησης, οά πως εκαά στοτε ισχυά ει,

(iv) την αποό 02.06.2023 αποόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποιία εγκριί θηκε το αποί
01.06.2023 Πρακτικοό Ι της Επιτροπηάς Αξιολοά γησης Προσφορωάν αναφορικαά με τις προσφορεά ς
που υποβληάθηκαν καταά τη διαδικασιάα αναά θεσης που διενεργηά θηκε δυναά μει της αποά 19 Μαΐου
2023 Προόσκλησης (ΚΗΜΔΗΣ ΑΔΑΜ: 23PROC012716774 2023-05-19), με καταληκτικηή
ημερομηνιήα υποβοληή ς προσφορωήν την 26 η Μαΐου 2023, ημέρα Παρασκευή και ώρα 12:00 και
ημερομηνιάα αποσφραάγισης προσφορωάν 26.05.2023 και με την οποία ανακηρύχθηκε ως
προσωρινοάς Αναάδοχος της διαδικασιάας αναά θεσης που αφοραά στο Υποεέ ργο Δ «Εργασιίες ειδικωίν
δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμοό αρχαιολογικωόν
χωάρων και δημοσιάων δασικωάν εκταά σεων καθωάς και τη συντηάρηση του δασικουά οδικουά δικτυύ ου,

                                                   1
                23SYMV012992145 2023-07-02

σε εκταάσεις ευθυάνης των Διευθυάνσεων Δασωάν Ηρακλειί ου και Χανιίων», η προσφεέρουσα εένωση
οικονομικωέν φορεέων με την επωνυμιία «ΕΝΩΣΗ ΕΤΑΙΡΙΩΝ Γ. Ι. ΚΑΡΝΟΜΟΥΡΑΚΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑΚΗ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΕΤΑΙΡΙΑ - ΑΛΚΗ Ι.Κ.Ε.»,
αποτελουόμενη αποό: (i) την ανωίνυμη εταιρειία με την επωνυμιία «Γ. Ι. ΚΑΡΝΟΜΟΥΡΑΚΗΣ
ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑΚΗ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΕΤΑΙΡΙΑ», που
εδρευέ ει στο Μαρουέ σι Αττικηέ ς, επιέ της οδουέ Ανδρεέα Παπανδρεέου 19, ΤΚ 15124, ΑΦΜ 800363439
και εκπροσωπειίται νοάμιμα αποά τον κ. Καρνομουραάκη Γεωάργιο του Ιωαάννη- Ιωσηή φ και αποό (ii) την
ιδιωτικηέ κεφαλαιουχικηέ εταιρειέα με την επωνυμιέα «ΑΛΚΗ Ι.Κ.Ε.», με εέ δρα την Καβαά λα, επιί της
οδουά Μεγαά λου Αλεξαά νδρου 27, ΤΚ 65302, ΑΦΜ 800844340 και εκπροσωπειίται νοί μιμα αποί τον κ.
Καφετζηή Δημηή τριο του Γεωργιήου,

(v) το αποό 12.06.2023 Πρακτικοό ΙΙ της Επιτροπηέ ς Αξιολοέ γησης Προσφορωέν για τον εέ λεγχο και
την αξιολοάγηση των δικαιολογητικωάν που υποβληά θηκαν αποά τον προσωρινοά Αναά δοχο,

(vi) την αποό 12.06.2023 Αποόφαση του Εντεταλμεέ νου Συμβουέ λου του ΤΑΙΠΕΔ περιέ εέ γκρισης του
αποή 14.06.2023 Πρακτικουή ΙΙ της Επιτροπηή ς Αξιολοή γησης Προσφορωήν και αναάθεσης της
συάμβασης του Έργου στον Αναάδοχο,

(vii) τις αποό 26.06.2023 Υπευύθυνες Δηλωύσεις του ν.1599/1986 του Αναδοόχου (των δυύ ο μερωών
της Κοινοπραξιίας) με τις οποιίες δηλωάνει οά τι, δεν εά χει εκδοθειά καταδικαστικηά αποά φαση καταά την
εά ννοια του αάρθρου 3 του ν.3310/2005, οά πως ισχυά ει, η οποιάα αφοραά στα προά σωπα της εταιρειάας
(οάπως αυταά αναφεάρονται στο ως αάνω αά ρθρο του νοά μου) και οά τι δεσμευά εται να γνωστοποιηή σει
αμελλητιί προς τον Εργοδοίτη μεέχρι την ολοκληέρωση της εκτεέλεσης της σχετικηές συέμβασης, τυχοέν
εάκδοση σχετικηάς καταδικαστικηάς αποάφασης με ισχυά δεδικασμεά νου σχετικαά με τη συνδρομηά των
ασυμβιάβαστων ιδιοτηάτων και απαγορευά σεων των πιο παά νω αά ρθρων του νοή μου και κατ’ εφαρμογηή
των παρ. 4 και 5 του τιίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) την αποό 26.06.2023 Υπευή θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του Αναδοή χου με την οποιήα
δηλωάνει ως αντιάκλητο το εξουσιοδοτημεά νο προς τουά το προά σωπο, καά τοικο της εέ δρας του
Εργοδοότη καθωός και την αποό 26.06.2023 Υπευή θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του
εξουσιοδοτημεένου προσωέπου οέτι αποδεέ χεται τον γενοέ μενο διορισμοέ του,

(ix) τα εάγγραφα που υποβληάθηκαν αποά τον Αναά δοχο καταά το σταά διο αξιολοά γησης της προσφοραά ς
του και καταά το σταά διο αξιολοά γησης των δικαιολογητικωάν του προσωρινουά Αναδοά χου και ιδιάως
της οικονομικηάς του προσφοραάς, και

(x) τις υπ’ αριθμ. GRH168951/20.06.2023 (τροποποιηθείσα με την υπ’ αριθμ.
GRH168951/23.06.2023) και e-180907/23.06.2023 εγγυητικεές επιστολεές καληές εκτεέλεσης
που κατεάθεσε ο Αναάδοχος, εκδοθειίσες αποί την ALPHA BANK και το TAMEIO ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν.Π.Ι.Δ. (ΤΜΕΔΕ), αντιί στοιχα,

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

                                         Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοποί της παρουίσας Συίμβασης και με εξαιίρεση τις περιπτωίσεις, οίπου αποί τα
συμφραζοάμενα συναάγεται διαφορετικοά νοάημα, οι ακοάλουθες λεάξεις και φραάσεις εάχουν την
παρακαάτω αποδιδοάμενη σε αυτεάς εάννοια:

Αμοιβή: σημαιήνει η αμοιβηή του Αναδοή χου οή πως αυτηή οριήζεται στο άρθρο 7 της παρουύσας
Συίμβασης, ως οικονομικοί αντικειίμενο του Έργου.



                                                   2
                23SYMV012992145 2023-07-02

Αντίκλητος Αναδόχου: ειίναι το προάσωπο που εά χει ορισθειά αποά τον Αναά δοχο προκειμεά νου αφ’
ενοάς μεν να παραλαμβαάνει για λογαριασμοά του καά θε εά γγραφο και πληροφοριάα που κοινοποιειά ο
Εργοδοάτης στον Αναάδοχο καταά το σταάδιο της εκτεά λεσης του Έργου και αφ’ ετεά ρου να αποστεά λλει
προς τον Εργοδοότη καάθε εάγγραφο και πληροφοριάα που αποστεά λλει ο Αναά δοχος προς τον
Εργοδοή τη. Σε περιήπτωση ηλεκτρονικηή ς επικοινωνιήας τεκμαιήρεται η αποστοληή και παραλαβηή
εγγραάφων και πληροφοριωάν αποά το προά σωπο αυτοά εφ’ οά σον χρησιμοποιειάται η διευά θυνση
ηλεκτρονικουί ταχυδρομειίου που δηάλωσε ο Αναά δοχος με την προσφοραά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαιάνει καά θε γεγονοά ς ηά περιάσταση που α) εμποδιάζει το
επηρεαζοάμενο Μεάρος στην εκπληάρωση των υποχρεωάσεωάν του, βαά σει της παρουά σας Συά μβασης, και
β) ειέναι πεέραν του ευέλογου ελεέγχου του επηρεαζοέ μενου Μεέ ρους, γ) δεν οφειέλεται σε δοέ λο ηέ
αμεάλεια του επηρεαζοά μενου Μεά ρους, των υπεργολαάβων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για τους
οποιάους το επηρεαζοάμενο Μεάρος ειάναι καταά τα αά λλα υπευά θυνο, βαά σει μεταξυά τους Συά μβασης ηά
βαά σει της παρουά σας Συά μβασης και του νοά μου και δ) δεν προκυά πτει εξ αιτιάας οποιασδηά ποτε πραά ξης
ηά παραάλειψης του επηρεαζοάμενου Μεάρους ηά των υπεργολαάβων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για
τους οποιάους ειάναι καταά τα αάλλα υπευάθυνο το επηρεαζοά μενο Μεά ρος, βαά σει μεταξυά τους Συά μβασης
ηά βαά σει της παρουάσας Συάμβασης ηά του νοά μου, η οποιάα γιά νεται καταά παραά βαση των διαταά ξεων της
παρουύσας Συύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: είναι το Ταμείο Αξιοποίησης της Ιδιωτικής
Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. κατά την εξειδίκευση αρμοδιοτήτων βάσει της σχετικής σύμβασης
μεταξύ ΤΑΙΠΕΔ και Δικαιούχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: ειίναι τα αρμοά δια Δασαρχειάα ηά οι Διευθυά νσεις Δασωάν (καταά περιάπτωση)
συύμφωνα με τα ειδικοά τερα οριζοά μενα στην παραά γραφο 3.2 του αά ρθρου 1 της υπ’ αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας
(Β΄ 2202), οό πως ισχυό ει.

Δικαιούχος του Έργου: ειάναι ο Δικαιουά χος του Έργου καταά την εά ννοια του ν. 4799/2021, εν
προκειμεάνω ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας.

Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): το τεύχος Συγγραφής Υποχρεώσεων που αποτελεί
Παράρτημα της παρούσας Σύμβασης και δεσμεύει τον Ανάδοχο.

Εργοδότης: ειίναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας.

Έργο: σημαιήνει οποιαδηή ποτε μελετητικηή και δασοτεχνικηή εργασιήα που θα παρασχεθειή αποή τον
Αναάδοχο προς τον Εργοδοάτη αναφορικαά με το Υποεά ργο Δ, συή μφωνα με την Τεχνικηή Περιγραφηή
του ανατιθεέμενου εέργου, την ειδικηέ συγγραφηά υποχρεωάσεων και τα λοιπαά παραρτηά ματα της
Προόσκλησης.

Μελέτη: ειάναι η καά θε Μελεά τη που θα εκπονηθειά αποά τον Αναάδοχο και εγκριθειά αποά το αρμοάδιο
οέργανο του Εργοδοέτη πριν την εέναρξη εκτεέλεσης των εργασιωέν στους τοέπους εκτεέλεσης του
Έργου.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Ειίναι οι μελετητικεές και συναφειές δασοτεχνικεές εργασιέες στις
περιοχεές χωρικηή ς αρμοδιοή τητας των Διευθυίνσεων Δασωίν Ηρακλειίου και Χανιίων, καταά τις οικειάες
Τεχνικεές Περιγραφεές της Προέσκλησης.

Πρόσκληση: η αποό 19.05.2023 Προάσκληση υποβοληά ς προσφορωάν για την αναά δειξη αναδοά χου
για την εκτεέλεση του Έργου υποέ τον τιέτλο «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου


                                                    3
                 23SYMV012992145 2023-07-02

16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά των δασωάν, δασικωάν εκταά σεων και αρχαιολογικωάν
χωώρων καθωώς και τη συντηή ρηση του δασικουή οδικουή δικτυή ου και των αντιπυρικωήν λωριήδων, σε
εκταάσεις ευθυάνης των Δασαρχειάων Κυπαρισσιάας, Πατρωάν, Κοριάνθου, Αμαλιαά δας και των
Διευθυίνσεων Δασωίν Ηρακλειίου και Χανιίων».

Προσφορά: ειάναι οάλα τα εάγγραφα και δικαιολογητικαά που εά χουν υποβληθειά αποά τον Αναά δοχο
καταά τη διαδικασιάα αναάθεσης στο πλαιάσιο της ανωτεά ρω Προά σκλησης αναφορικαά με το Υποεά ργο
Δ, συμπεριλαμβανομεένων των δικαιολογητικωέν του προσωρινουέ αναδοέ χου, τα οποιέα δεσμευέ ουν
τον Αναάδοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: ειήναι η Γενικηή Διευάθυνση Δασωάν και Δασικουά Περιβαάλλοντος του
Υπουργειάου Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας, συά μφωνα με την παραά γραφο 2 του αά ρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και
Ενεέ ργειας (Β΄2202).

Σύμβαση: σημαιίνει τη συμφωνιία που πραγματοποιειίται με την παρουί σα Συί μβαση καθωίς και το
κειήμενο αυτηή ς, μαζιή με τα επισυναπτοή μενα σε αυτηή ν παραρτηή ματα, η οποιήα συνηή φθη μεταξυή των
Μερωών.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: ειέναι τα εέ γγραφα της Συέ μβασης, οέ πως
οριάζονται στο αάρθρο 22 της Προάσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: ειήναι η Τεχνικηή Περιγραφηή του Έργου (Υποεέργο Δ), οή πως αυτηή αναφεέ ρεται
στη σχετικηά Προάσκληση και περιλαμβαά νεται στο Παραά ρτημα VII της Προόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοειίται το συλλογικοί οί ργανο της Αναθεέ τουσας Αρχηέ ς που εέ χει την
αρμοδιοάτητα να γνωμοδοτειά για την εά κδοση αποφαά σεων, οά ταν προβλεά πεται αποά την κειάμενη
νομοθεσιία.

Υποέργο Δ: ειέναι το υποεέ ργο «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εάργων του αάρθρου 16 παρ. 5 του
ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά αρχαιολογικωάν χωάρων και δημοσιάων δασικωάν εκταά σεων καθωάς
και τη συντηά ρηση του δασικουά οδικουά δικτυάου, σε εκταάσεις ευθυάνης των Διευθυάνσεων Δασωάν
Ηρακλειίου και Χανιίων».

Χρονοδιάγραμμα: σημαιίνει το προίγραμμα μελετητικωίν και δασοτεχνικωίν εργασιωίν που
καταθεάτει ο Αναάδοχος μεταά αποά την υπογραφηά της παρουά σας Συά μβασης, εγκριάνεται αποά την
Αναθεάτουσα Αρχηά και συγκεκριμενοποιειά ημερολογιακαά το προά γραμμα εκποάνησης της καάθε
μελεέτης και εκτεέλεσης εργασιωέν για το Έργο (Υποεέ ργο Δ).

1.2 Στην παρουύσα Συύμβαση, εκτοίς αν ρητωίς δηλωίνεται το αντιίθετο:
(α) οποιαδηάποτε αναφοραά σε αάρθρο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αά ρθρο της παρουά σας
Συάμβασης, και οποιαδηάποτε αναφοραά σε παραά ρτημα θα θεωρειάται ως αναφοραά σε Παραά ρτημα
της παρουή σας Συή μβασης ηή της Προή σκλησης,
(β) οποιαδηάποτε αναφοραά σε νοάμο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αυτοά ν οά πως αναά διαστηά ματα
ενδεχοέ μενα εέχει ηέ προέκειται να (με ηέ χωριές νεοέ τερη τροποποιέηση εντοέ ς ηέ εκτοέ ς του κειμεέ νου του)
τροποποιηθειά ηά επαναθεσπιστειά, καθωάς και σε καάθε παραάγωγη νομοθετικηά πραάξη ηά αάλλη πραά ξη
που τιέθεται σε ισχυέ αποέ το χροέ νο υπογραφηές της Συέμβασης εέως την ολοκληέρωση εκτεέλεσης του
Έργου,
(ε) οι οέροι με κεφαλαιέα που χρησιμοποιουέ νται στην παρουέ σα Συέ μβαση θα εέ χουν το νοέ ημα που
τους αποδιάδεται στο κεφαάλαιο των Ορισμωάν ηά οπουδηά ποτε αλλουά στην Συύ μβαση, στα
Παραρτηάματα αυτηάς και στα Συμβατικαά Έγγραφα.


                                                      4
                23SYMV012992145 2023-07-02


                              Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1. Αντικειίμενο της Συίμβασης ειίναι η εκποάνηση καάθε μελεάτης και η εκτεέ λεση του Έργου
(Υποεέργου Δ) αποά τον Αναάδοχο οάπως περιγραά φεται αναλυτικαά στις Τεχνικεέ ς Περιγραφεέ ς του
Έργου και θα εξειδικευθειέ αποέ τις παραδοτεέες μελεέτες του Έργου, δια της εκποένησης μελετητικωέν
εργασιωάν, παραάδοσης των μελετωάν, εκτεά λεσης του Έργου συά μφωνα με την μελεά τη που θα
εκπονηθειέ και θα εγκριθειέ αρμοδιέως, καθωές και εκτεέλεσης των δασοτεχνικωών εργασιωών, που
(ακοάμα και εαάν δεν αναφεάρονται ρηταά στην παρουά σα) θα προκυά ψουν ως απαραιάτητες αποά την
μελεάτη για την εμπροάθεσμη και προσηάκουσα εκτεά λεση και παραά δοση του Έργου στον Εργοδοά τη.
Ο Αναάδοχος αναλαμβαάνει και εγγυαάται οά τι θα εκπονηά σει, εντοά ς δεά κα (10) ημερωόν αποό την
ημερομηνιάα υπογραφηά ς της συά μβασης και σε καάθε περιάπτωση πριν αποά την εάναρξη εργασιωάν
εκτεάλεσης του Έργου την μελεάτη (μαζιά με τα σχεά δια κλπ.) που απαιτουά νται για την αά ρτια και
εμπροέθεσμη εκτεέλεση του Έργου.
Το Έργο αφοραά στις παάσης φυή σεως εργασιήες που συντελουή ν στην ολοκληή ρωσηή του,
συμπεριλαμβανομεά νων των απροά βλεπτων εργασιωάν, συά μφωνα με την οικονομικηά προσφοραά του
Αναδοίχου, οίπως αυτοί προσδιοριίζεται στην Προί σκληση και στη Συί μβαση.

Αναφορικαά με τη διαχειάριση των υπολειμμαά των καθαρισμωάν - υλοτομιωήν, αυτηή θα γιήνεται
συόμφωνα με οόσα θα προβλεέ πει η σχετικηέ μελεέτη που θα εκπονηθειέ ηά , εφοά σον καταά την εκτεά λεση
των εργασιωάν και μεταά την προβλεποά μενη διαχειάριση των προϊοάντων υπαά ρχει περιάσσεια, μη
δυνατοέν να διαχειριστειέ περαιτεέρω εντοέ ς του δασικουά οικοσυστηά ματος, ο αναά δοχος υποχρεουά ται
για τη μεταφοραά αυτωάν σε καταάλληλο χωάρο που θα υποδειχτειά αρμοδιάως. Η μεταφοραά
υπολειμμαάτων δυάναται να γιάνεται και σε θεά σεις πεά ραν των οριζοά μενων θεά σεων αποά τη σχετικηά
μελεάτη, εφοάσον καάτι τεάτοιο κριάνεται αναγκαιάο για προί σθετους λοί γους πυροπροστασιίας και
αντιίστοιχα ζητηθειά αποά την αρμοάδια Υπηρεσιάα. Το δε (επιπροά σθετο) νεά ο κοά στος μεταφοραά ς και
αποάθεσης των προϊοάντων καλυάπτεται αποά τις προβλεποά μενες απολογιστικεά ς δαπαά νες του
προϋ πολογισμουύ του Έργου.

                 Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Καταά την εκτεάλεση του Έργου, ο Αναά δοχος θα συνεργαά ζεται αά μεσα με την Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα, τους επιβλεάποντες, την Επιτροπηά Παραλαβηά ς της Συά μβασης και καά θε αά λλο αρμοά διο
οόργανο του Εργοδοότη.

3.2. Ο Αναάδοχος δεσμευάεται οάτι τηρειά και θα εξακολουθηά σει να τηρειά καταά την εκτεά λεση της
Συάμβασης τις υποχρεωάσεις του που απορρεά ουν αποά τις διαταά ξεις της περιβαλλοντικηά ς,
κοινωνικοασφαλιστικηές και εργατικηές νομοθεσιέας, που εέ χουν θεσπιστειέ με το διέκαιο της Ένωσης,
το εθνικοά διάκαιο, συλλογικεά ς συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουά , κοινωνικουά και
εργατικουά δικαιάου και οάτι θα ενεργειά συά μφωνα με τον νοά μο και τη Συά μβαση, οά τι θα λαμβαά νει τα
καταάλληλα μεάτρα για να διασφαλιάσει την ομαληά και προσηά κουσα εκτεά λεση της Συά μβασης
συάμφωνα με την Προάσκληση και τα λοιπαά Συμβατικαά Έγγραφα και οά τι δεν θα ενεργηά σει αθεά μιτα,
παραάνομα ηά καταχρηστικαά καθ ́ οάλη τη διαά ρκεια της εκτεά λεσης της Συά μβασης. Ο Αναά δοχος θα
συμμορφωάνεται με τις διαταάξεις του Κανονισμουά (ΕΕ) 2021/241 για τη θεά σπιση του μηχανισμουύ
αναάκαμψης και ανθεκτικοάτητας (L 57/17) και του εν γεέ νει κανονιστικουέ πλαισιέου του Ταμειέου
Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας, και ιδιάως του Συστηά ματος Διαχειάρισης των Δραά σεων και Έργων
του Ταμειάου Αναάκαμψης και Ανθεκτικοά τητας (υπ' αριθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποόφαση
του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν - Β' 4498), οά πως εκαά στοτε ισχυά ουν.

3.3. Ο Εργοδοάτης δια της αρμοάδιας Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας θα αποστεά λλει εγγραά φως, δια
ηλεκτρονικουά ταχυδρομειάου, τις εκαάστοτε εντολεά ς προς εκτεά λεσηά τους αποά τον Αναά δοχο.



                                                   5
                 23SYMV012992145 2023-07-02

3.4. Ο Εργοδοάτης παρεάχει στον Αναάδοχο καά θε στοιχειάο και πληροφοριάα που απαιτουά νται για την
εκτεάλεση του Έργου που αναλαμβαάνει με τη Συά μβαση.

3.5. Ο Αναάδοχος αναλαμβαάνει την υποχρεά ωση να ακολουθειά τις οδηγιάες και κατευθυά νσεις που του
διίδονται αποά τον Εργοδοάτη καταά την εκτεά λεση του Έργου, υλοποιωάντας τις ανατιθεά μενες σε
αυτοή ν εργασιήες με επιστημονικηή και επαγγελματικηή υπευθυνοή τητα και ανεξαρτησιήα.

3.6. Ο Αναά δοχος για καά θε αιά τημαά του απευθυά νεται προς τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Επιπλεά ον οι
καάθε ειάδους προταά σεις, παρατηρηά σεις, οδηγιάες, αποά ψεις, κ.λπ. του Αναδοά χου, σε οά λη τη διαά ρκεια
της Συάμβασης, θα απευθυάνονται παάντοτε και για καά θε περιάπτωση που ανακυά πτει προς τη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα. Ο Αναάδοχος συμμετεάχει σε συσκεάψεις, διαβουλευάσεις και τηλεδιασκεάψεις
εφοίσον καλειίται αποί τον Εργοδοίτη.

3.7. Ο Εργοδοότης εέχει δικαιέωμα να δεχθειέ ηέ να απορριέψει εν οέλω ηέ εν μεέρει μελετητικεές ηέ
δασοτεχνικεές εργασιέες εκτεέλεσης του Αναδοέ χου σε περιάπτωση ελαττωμαάτων και ελλειάψεων
συάμφωνα με τους οάρους των Συμβατικωάν Εγγραά φων, οή πως επιή σης να ζητηή σει αποή τον Εργοδοή τη
την εκτεέλεση νεέων απροέβλεπτων εργασιωέν, συέ μφωνων με τις απαιτηέ σεις του Έργου, αν
υφιάσταται αναάγκη. Ο Αναάδοχος και στις εν λοίγω περιπτωίσεις υποχρεουίται να εξακολουθειί την
εκτεάλεση των εργασιωάν του και να συνεργαά ζεται ομαλαά με τον Εργοδοά τη, τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιήα και την Επιτροπηή Παραλαβηή ς του Έργου.

3.8. Ο Αναά δοχος δεν απαλλαάσσεται αποά τις συμβατικεά ς του υποχρεωάσεις και ευθυά νες εά ναντι του
Εργοδοάτη λοάγω αναάθεσης της εκτεάλεσης τμηά ματος/τμημαά των της Συά μβασης σε υπεργολαά βους.

3.9. Ο Αναάδοχος με το αποά 27.06.2023 εά γγραφοά του, το οποιάο επισυναά πτεται στην παρουά σα
Συύμβαση, ενημεέρωσε τον Εργοδοέτη για την επωνυμιέα/οέ νομα, τα στοιχειέα επικοινωνιέας και τους
νοάμιμους εκπροσωάπους του/ των υπεργολαά βου/ων του, οι οποιάοι συμμετεά χουν στην εκτεά λεση της
παρουάσας Συάμβασης και προσκοάμισε την υπεργολαβικηά συά μβαση ηά συμβαά σεις.

Ο Αναάδοχος υποχρεουίται να γνωστοποιειί στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα καάθε αλλαγηά των
πληροφοριωάν αυτωάν, καταά τη διαάρκεια της παρουά σας Συά μβασης, καθωάς και τις απαιτουά μενες
πληροφοριάες σχετικαά με καάθε νεάο ενδεχομεά νως υπεργολαά βο, τον οποιάο θα εά χει εγκριάνει ο
Εργοδοότης και τον οποιάο ο Αναάδοχος θα χρησιμοποιειά εν συνεχειάα για την εκτεά λεση της Συά μβασης,
προσκομιάζοντας τα σχετικαά συμφωνητικαά /δηλωάσεις συνεργασιάας και καά θε αά λλο εά γγραφο, που
προβλεέπεται αποέ τους οέ ρους της Προέ σκλησης και τους οέ ρους του ν. 4412/2016. Η εέ γκριση του
νεέου υπεργολαάβου αποά τον Εργοδοάτη εξαρταά ται αποά την πληά ρωση ηά μη των κριτηριάων που
αναφεάρονται στο αάρθρο 19 της Προάσκλησης και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

Σε περιάπτωση διακοπηάς της συνεργασιάας του Αναδοά χου με υπεργολαά βο/ υπεργολαά βους της
παρουάσας Συάμβασης, ο Αναάδοχο υποχρεουά ται σε αά μεση γνωστοποιάηση της διακοπηά ς αυτηά ς στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα και οφειάλει να διασφαλιάσει την ομαληά εκτεά λεση του τμηά ματος/ τμημαά των
της Συά μβασης ειάτε αποά τον ιάδιο, ειάτε αποά νεά ο υπεργολαά βο, τον οποιάο θα εά χει εγκριάνει ο Εργοδοά της
συύμφωνα με τους οά ρους των Συμβατικωάν Εγγραάφων και του ν. 4412/2016.

Αντικαταάσταση υπεργολαάβου με αάλλο υπεργολαά βο χωριάς την εά γκριση του Εργοδοά τη αποτελειί
συμβατικηά παραάβαση του Αναδοάχου και επισυά ρει καταά πτωση ολοά κληρης ηά τμηά ματος της
εγγυητικηή ς επιστοληή ς καληή ς εκτεέ λεσης, χωριές να αποκλειέεται η κηέρυξη του ως εκπτωέτου, εφοέσον
ο υπεργολαά βος δεν εγκριθειά εκ των υστεά ρων αποά τον Εργοδοά τη.

Ο Εργοδοάτης μπορειά να ζητηάσει οποτεδηά ποτε καταά τη διαά ρκεια του συμβατικουά χροά νου εκτεά λεσης
της Συάμβασης, την αντικαταάσταση του υπεργολαά βου – τριάτου που παρεά χει στηά ριξη στον Αναά δοχο,


                                                       6
                23SYMV012992145 2023-07-02

εφοέ σον λοέ γω οψιγενωέν μεταβολωέν στο προέσωποέ του διαπιστωθειέ οέτι δεν πληροιέ πλεέον τα
κριτηέρια που εέχουν ληφθειέ υποέψη αποέ την Αναθεέ τουσα Αρχηέ ηέ τον Εργοδοέ τη για την εέ γκρισηέ του.

3.10. Ο Αναά δοχος υποχρεουί ται, σε περιίπτωση επικαιροποιίησης των στοιχειίων των
πραγματικωάν δικαιουάχων του, των τριάτων ηά υπεργολαά βων αυτουά , (οά πως οριάζεται στο αά ρθρο 3
σημειίο 6 της οδηγιίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου), να
γνωστοποιειί στον Εργοδοάτη, καθ’ οάλη τη διαά ρκεια της παρουά σας μεά χρι και την αποπληρωμηά του
Έργου, τα επικαιροποιημεέ να στοιχειέα εντοέ ς των προβλεποέ μενων προθεσμιωέν ως αυτεέ ς οριέζονται
καταά περιάπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007.

3.11. Οι οόροι της Προόσκλησης και των λοιπωάν Συμβατικωάν Εγγραά φων που αποτελουά ν
αναποάσπαστο μεάρος της Συάμβασης, εά χουν γιάνει ρηταά και ανεπιφυά λακτα αποδεκτοιά αποά τον
Αναά δοχο.

                        Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου
Η χρηάση οιωνδηάποτε υλικωάν και μηχανημαάτων αποά τον Αναάδοχο γιήνεται με πληή ρη και
αποκλειστικηά ευθυά νη του. Ο Αναά δοχος, σε περιάπτωση που τα χρησιμοποιουά μενα αποά αυτοά ν υλικαά
και μηχανηάματα δεν ειάναι ποιοτικαά καταά λληλα για την εκτεά λεση του Έργου, υποχρεουά ται να τα
αντικαταστηάσει χωριάς καμιαά αποζημιάωση και χωριάς να αναγνωριάζεται δικαιάωμα παραά τασης της
συμβατικηή ς προθεσμιήας για τον λοή γο αυτοή .

              Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μεέγιστη συνολικηέ προθεσμιέα εκτεέλεσης του Έργου οριέζεται σε τρεις (3) μηένες αποέ την
εέναρξη των εργασιωέν, οέπως αναφεέρεται στον οέ ρο 24 της Προό σκλησης και συό μφωνα με το
εγκεκριμεάνο Χρονοδιαάγραμμα. Η υλοποιάηση των εργασιωάν σε καά θε περιοχηά που αφοραά την
εκαάστοτε Τεχνικηά Περιγραφηά και την αντιάστοιχη υποά εκποά νηση Μελεά τη που θα την εξειδικευά ει,
θα λαά βει χωάρα ομοιά ως συά μφωνα με τις τμηματικεάς προθεσμιέες που αναφεέ ρονται στο εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα. Η δε εκποάνηση των μελετωάν θα λαά βει χωάρα συά μφωνα με τις τμηματικεά ς
προθεσμιάες που αναφεάρονται στο εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα.

Εφοάσον καταά την ληάξη του Χρονοδιαγραά μματος δεν εά χει ολοκληρωθειά το συά νολο του Έργου, ο
Εργοδοάτης δυάναται να συμφωνηάσει την παραά ταση της διαά ρκειας της Συά μβασης με τον Αναά δοχο,
προκειμεένου να ολοκληρωθειέ το Έργο, συέ μφωνα με τους οέ ρους και προϋ ποθεέ σεις που
προβλεάπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

5.2. Αν ληάξει η συνολικηά διαάρκεια της Συά μβασης, χωριάς να υποβληθειά εγκαιάρως αιάτημα παραά τασης
ηά, αν ληάξει η παραταθειάσα, καταά τα ανωτεά ρω, διαά ρκεια, χωριάς να εά χει παραδοθειά το Έργο στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, ο Αναάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθειί και
παραδοθειά αποά υπαιτιοάτητα του Αναδοά χου μεταά τη ληά ξη της διαά ρκειας της συά μβασης, και μεά χρι
ληάξης του χροάνου της παραάτασης που τυχοά ν χορηγηά θηκε, επιβαά λλονται εις βαά ρος του Αναδοά χου
οι ποινικές ρήτρες που προβλεέπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχεέ ς εκτεέ λεσης του Έργου
περιοχωήν χωρικηή ς αρμοδιοή τητας των Διευθυίνσεων Δασωίν Ηρακλειίου και Χανιίων οέπως αυτεές
προσδιοριήζονται στην Τεχνικηή Περιγραφηή και στην υποέ εκποέ νηση Μελεέ τη που θα τις εξειδικευύ ει,
συμφωνειίται η ημερομηνιάα που αναφεά ρεται στο εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα, υποά την
προϋ ποάθεση οάτι εάως την ως αάνω ημερομηνιάα θα εά χει εκδοθειά και κοινοποιηθειά στον Αναά δοχο
πρωτοάκολλο για την εγκαταάστασηά του σε καά θε επιμεά ρους τοά πο εκτεά λεσης του Έργου, οά πως αυτοιά
περιγραάφονται στις οικειέες Τεχνικεές Περιγραφεές και στις υποέ εκποένηση Μελεέτες του Έργου και
θα εά χει εκπονηθειά, παραδοθειά αποά τον Αναάδοχο και εγκριθειά η καάθε μελεάτη του Έργου. Σε καά θε


                                                   7
                23SYMV012992145 2023-07-02

περιάπτωση ως ημερομηνιάα εάναρξης εργασιωάν οριάζεται η ημερομηνιάα κοινοποιάησης στον Αναά δοχο
του πρωτοκοάλλου εγκαταάστασης στον τοά πο εκτεά λεσης του Έργου.


5.4. Η εέ ναρξη των δασοτεχνικωέν εργασιωέν αποέ μεέ ρους του Αναδοέ χου δεν μπορειέ να εκκινηέ σει
πριν εκπονηθειά, παραδοθειά αποά τον Αναά δοχο και εγκριθειά η μελεά τη του Έργου και δεν μπορειά να
καθυστερηέσει πεέραν των πέντε (5) ημερών αποέ σχετικηέ εέ γγραφη εντοληέ της Διευθυέ νουσας
Υπηρεσιίας.

5.5. Η διαάρκεια της συάμβασης οριάζεται αποά την υπογραφηά της μεά χρι την εά γκριση του
πρωτοκοή λλου παραλαβηή ς και του τελικουή λογαριασμουή του Έργου.

                                 Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεά χει τις προβλεποά μενες αποά την Συά μβαση εργασιάες στο
χρονικοά διαάστημα και με τον τροάπο που καθοριάζεται στην Συά μβαση, τα Συμβατικαά Έγγραφα και
το Χρονοδιαάγραμμα αναφορικαά με την παραά δοση των τμημαά των του Έργου και του συνοά λου του
Έργου. Οι μελεάτες, σχεάδια και στοιχειάα που εκπονειά ο Αναά δοχος υποβαά λλονται προς εά γκριση στον
Εργοδοέτη σε ψηφιακηέ και εέντυπη μορφηέ .

6.2 Η ολοκληάρωση και παραάδοση των μελετωών και των δασοτεχνικωών εργασιωών στις περιοχεές
χωρικηή ς αρμοδιοή τητας των Διευθυή νσεων Δασωάν Ηρακλειάου και Χανιά ων καταά τις οικειάες Τεχνικεά ς
Περιγραφεές αποτελουέν τα επιμεέρους παραδοτεέ α του Έργου. Η οριστικηέ παραλαβηέ των επιέ
μεάρους παραδοτεάων του Έργου θα λαάβει χωάρα στους χροά νους που προβλεά πονται στο εγκεκριμεά νο
Χρονοδιαάγραμμα. Το συάνολο του Έργου θεωρειάται το τελικοά παραδοτεά ο του Έργου, η παραλαβηά
του οποιάου θα λαάβει χωάρα μεταά την τμηματικηά παραλαβηά οά λων των μελετητικωών εργασιωών και
των δασοτεχνικωών εργασιωών που εέ χουν εκτελεσθειέ στις επιέ μεέ ρους περιοχεέ ς αρμοδιοέ τητας του
Υποεάργου Β, καταά τις οικειάες Τεχνικεά ς Περιγραφεά ς και την παραδοτεά α μελεά τη του Έργου.

6.3 Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεάχει τις εργασιάες προς μελεέ τη και εκτεέ λεση του Έργου και να
υποβαάλει τα παραδοτεάα στον Εργοδοά τη εμπροά θεσμα, με βαά ση το Χρονοδιαά γραμμα που θα
υποβληθειή και εγκριθειή και θα αποτελειή αναποή σπαστο τμηή μα της Συή μβασης. Μη εμπροή θεσμη ηή μη
συέμφωνη με τις συμβατικεές υποχρεωέσεις εκτεέλεση των εργασιωέν και υποβοληέ των επιέ μεέρους
παραδοτεάων και του τελικουά παραδοτεά ου, που συνισταά η ολοκληά ρωση των εργασιωάν του
συνοέ λου του Έργου, επιφεέ ρει τις συνεέ πειες που προβλεέ πονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτηάτως αάλλων
αξιωόσεων του Εργοδοότη.

6.4. H οριστικηή παραλαβηή των μελετωήν και των εργασιωέν εκτεέ λεσης του Έργου γιένεται αποέ την
Επιτροπηέ Παραλαβηές του Έργου (ΕΠΕ), υποέ τους οέ ρους, τις διαδικασιέες παραλαβηέ ς και ελεέ γχου
που αναφεά ρονται στην Ε.Σ.Υ. καταά περιάπτωση.

6.5. Αν παρεάλθει χρονικοά διαάστημα μεγαλυά τερο του ενοά ς (1) μηνοά ς αποά την ημερομηνιάα εά κδοσης
της βεβαιάωσης περαάτωσης και δεν εάχει εκδοθειά αποά την ΕΠΕ πρωτοάκολλο παραλαβηάς των
δασοτεχνικωάν εργασιωάν εκτεάλεσης του Έργου, ισχυά ουν τα αναφεροά μενα στο αά ρθρο 172 του ν.
4412/2016 περιά αυτοδιάκαιης παραλαβηάς και στην παρ. 2 του αάρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαάρτητα αποά την αυτοδιάκαιη παραλαβηά και την πληρωμηά του Αναδοά χου, πραγματοποιουά νται
οι προβλεποάμενοι αποά τα Συμβατικαά Έγγραφα εά λεγχοι αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, που
συνταάσσει τα σχετικαά πρωτοάκολλα. Η εγγυητικηά επιστοληά καληά ς εκτεά λεσης δεν επιστρεά φεται
πριν την ολοκληέ ρωση οέ λων των προβλεπομεένων αποέ την παρουέσα Συέμβαση ελεέγχων και τη
συάνταξη των σχετικωάν πρωτοκοάλλων. Καταά τα λοιπαά ισχυά ουν οι οά ροι που αναφεά ρονται στο αά ρθρο
25 του Ε.Σ.Υ.


                                                  8
                23SYMV012992145 2023-07-02


6.6. Σε περιέπτωση οριστικηές αποέρριψης (ολικηές ηέ μερικηές) επιμεέρους παραδοτεέ ων του Έργου, με
αποέφαση της Αναθεέτουσας Αρχηές μπορειέ να εγκριένεται η ορθηέ συμπληέ ρωση / υλοποιέηση των
υλοποιηθεισωέν εργασιωέν, που να ειέναι συέ μφωνες με τους οέ ρους της παρουέ σας Συέ μβασης, μεέ σα
σε τακτηή προθεσμιήα που οριή ζεται αποή την αποή φαση αυτηή .

6.7. Αν ο Αναάδοχος δεν συμπληρωάσει /υλοποιηά σει τις μη υλοποιηθειά σες δασοτεχνικεά ς εργασιάες
που απορριάφθηκαν μεάσα στην προθεσμιάα που του ταάχθηκε και εφοάσον εάχει ληάξει η συνολικηά
διαά ρκεια εκτεάλεσης της Συάμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπιήπτει η εγγυητικηή επιστοληή
καληάς εκτεά λεσης. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται η παρ. 12 του αά ρθρου 160 του ν. 4412/2016.

6.8. Η Συάμβαση θεωρειάται οάτι εάχει ολοκληρωθειά, οά ταν παραληφθουά ν οριστικαά , ποσοτικαά και
ποιοτικαά οάλα τα παραδοτεάα της και το συά νολο του Έργου, οά ταν αποπληρωθειά το συμβατικοό
τιέμημα και εκπληρωθουέν και οι τυχοέν λοιπεέ ς συμβατικεέ ς ηέ νοέ μιμες υποχρεωέσεις και αποέ τα δυέ ο
συμβαλλοάμενα μεάρη οποάτε αποδεσμευά εται και η κατατεθειάσα αποά τον Αναά δοχο εγγυητικηά
επιστοληέ καληές εκτεέλεσης.

              Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολικηέ αμοιβηέ του Αναδοέχου για την εκτεέ λεση του Έργου (Οικονομικοέ Αντικειέμενο του
Έργου), που αποτελειί αντικειίμενο της παρουί σας Συί μβασης συμφωνειίται στο ποσοί των
τετρακοσιήων πενηή ντα μιίας χιλιαάδων εννιακοσιάων σαραά ντα οκτωά ευρωά και τριαά ντα εά ξι λεπτωών
(451.948,36€) πλεέ ον ΦΠΑ, και των πεντακοσιά ων εξηά ντα χιλιαά δων τετρακοσιάων δεκαπεά ντε ευρώ
και ενενήντα επτά λεπτών (560.415,97€) συμπεριλαμβανομεέ νου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοά χου για την εκτεά λεση του Έργου αναλυή εται ως εξηή ς:

   •    Ποσοό υόψους τριακοσίων τεσσάρων χιλιάδων πεντακοσίων εννέα ευρωώ και ενενηή ντα
        ενοός λεπτωών (304.509,91€), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας,
        πλέον Φ.Π.Α. (24%).

   •    Ποσοό υόψους πενήντα τεσσάρων χιλιάδων οκτακοσίων ένδεκα ευρωώ και εβδομηή ντα
        οκτωώ λεπτωών (54.811,78 €) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

   •    Ποσοό υόψους πενήντα τριών χιλιάδων οκτακοσίων ενενήντα οκτώ ευρώ και ειί κοσι
        πεέ ντε λεπτωών (53.898,25€), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεέ ον Φ.Π.Α.
        (24%).

   •    Ποσοά υά ψους οκτωά χιλιαά δων διακοσιάων πενηά ντα ενοά ς ευρωά και εννεά α λεπτωάν (8.251,09€),
        που αφορά το κόστος εκπόνησης μελετών συμπεριλαμβανομένων των φακέλων
        ΣΑΥ-ΦΑΥ, πλεέον Φ.Π.Α. (24%).

   •    Ποσοό υόψους τεσσάρων χιλιάδων εκατόν τριάντα δύο ευρωώ και ειίκοσι λεπτωίν
        (4.132,20€), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

   •    Ποσοό υόψους οκτώ χιλιάδων τριακοσίων σαράντα επτά ευρωώ και τεσσαά ρων λεπτωάν
        (8.347,04€), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
        παράδοσης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

   •    Ποσοό υόψους δεκαπεέ ντε χιλιάδων διακοσίων ενενήντα εννιά ευρωώ και τριαά ντα λεπτωών
        (15.299,30 €), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επιί του κυί ριου
        αντικειμεένου της Εργολαβιέας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών-

                                                   9
               23SYMV012992145 2023-07-02

        υλοτομιών προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. δύο χιλιάδων εξακοσίων
        ενενήντα οκτώ ευρωώ και εβδομηέ ντα εννεέ α λεπτωέν (2.698,79 €), πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).




    -   Σημειωίνεται οίτι για τις εργασιίες καθαρισμωίν - υλοτομιωάν δασωάν και δασικωάν εκταά σεων
        του Υποεέ ργου Δ η διαχειίριση των υπολειμμαά των των ανωτεά ρω εργασιωάν, θα γιάνεται
        βαά σει οά σων οριάζονται στον οά ρο 3.3 της Προά σκλησης, ενωά η σχετικηά δαπαά νη θα
        καλυόπτεται αποό την απολογιστικηά δαπαά νη, οά πως αντιάστοιχα οριάζεται. Η επιμεά τρηση δε
        των εργασιωάν της μεταφοραάς των υπολειμμαά των (εφοά σον απαιτειάται) θα γιάνεται με κατ’
        αποκοπηά υπολογιζοάμενο κοάστος 250 € (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά
        χωρητικοότητας 10 κυβικωόν σε αποό σταση μεέ χρι 10 χλμ. (συν το αναλογουέ ν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
        αναλογιάα της παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοά τητα των φορτηγωάν.
        Ο παραπαάνω οάρος εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά
        μεγαλυάτερου οάγκου υπολειμμαά των.

• Ποσοό υόψους εκατόν οκτώ χιλιάδων τετρακοσίων εξήντα επτά ευρωώ και εξηή ντα ενοό ς
  λεπτωών (108.467,61€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης του Υποέργου Δ συμπεριλαμβανομεένων της εκτιμωέμενης
αναθεωώρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανεέ ρχεται στο ποσοή των πεντακοσιήων εβδομηή ντα μιας
χιλιαά δων τετρακοσιέων εξηέντα πεέντε ευρωέ και ογδοέ ντα οκτωέ λεπτωέν (571.465,88€) - (κυύ ριο
αντικειέμενο της Εργολαβιέας: 310.724,40€) προσαυξημεένο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 55.930,39€ +
απροό βλεπτα 15%: 54.998,22€ + αναθεωόρηση 1%: 4.216,53€ + προσαυξημεά νο συνολικαά καταά δυά ο
τοις εκατοή (2%) ρηή τρα προή σθετης καταβοληή ς για μικροάτερο χροάνο παραάδοσης: 8.517,39€ καθωάς
και απολογιστικηά δαπαάνη (5% επιά του κυύ ριου αντικειμεέ νου της Εργολαβιέας) για τη διαχειέριση
των υπολειμμαά των καθαρισμωάν- υλοτομιωάν: 15.299,30€ προσαυξημεάνο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.:
2.753,87 € + κοό στος εκποέ νησης μελεέτης συμπεριλαμβανομεένων των φακεέλων ΣΑΥ-ΦΑΥ:
8.419,48€ + συνολικοό ς ΦΠΑ 24%: 110.606,30 €).

Αποέ τη συέγκριση του προσφερθεέντος ποσουύ των πεντακοσιάων εξηά ντα χιλιαά δων τετρακοσιάων
δεκαπεέ ντε ευρωέ και ενενηέ ντα επταά λεπτωών (560.415,97€) συμπεριλαμβανομεέ νου ΦΠΑ (24%) για
την υλοποιίηση των εργασιωίν προς το αντιίστοιχο ποσοί του προϋ πολογισμουά δημοπραά τησης των
πεντακοσιάων εβδομηάντα μιας χιλιαάδων τετρακοσιάων εξηά ντα πεά ντε ευρωά και ογδοά ντα οκτωά
λεπτωών (571.465,88€) συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία ανέρχεται στο ποσοστό
του 2%.

7.3. Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοί χου, επιίσης, περιλαμβαάνει και την αμοιβηά καάθε αάλλου
συνεργαάτη, τριάτου ηά υπεργολαάβου του Αναδοά χου, που τυχοή ν χρειασθειή να χρησιμοποιηή σει για την
εκτεέλεση του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβηά του Αναδοάχου συμπεριλαμβαά νονται οά λες οι ασφαλιστικεά ς και φορολογικεά ς
εισφορεές του Αναδοόχου, οι οποιάες βαρυά νουν αποκλειστικαά αυτοά ν, εξαιρουμεά νου του Φ.Π.Α., ο
οποιάος προστιάθεται στο εκαάστοτε ποσοά της αμοιβηά ς του.

7.5. Ο Αναάδοχος θα τιμολογηάσει τον Εργοδοά τη μεταά την εά γκριση λογαριασμουά που ακολουθειά την
εάκδοση καάθε πρωτοκοάλλου οριστικηάς τμηματικηά ς παραλαβηά ς και μεταά την εά γκριση λογαριασμουά
που ακολουθουέν εέκδοση του πρωτοκοέ λλου της οριστικηέ ς παραλαβηέ ς του συνοέ λου του Έργου,
εφοέ σον συντρεέ χουν περαιτεέ ρω απαιτηέ σεις που πρεέ πει να τιμολογηθουέ ν.

7.6. Για την ειάσπραξη οιασδηάποτε αμοιβηά ς του ο Αναά δοχος υποχρεουί ται να προσκομιίσει:


                                                 10
                23SYMV012992145 2023-07-02

7.6.1 βεβαιά ωση αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, οά τι δεν υπαά ρχει ληξιπροά θεσμη οφειληά του ηά αά λλη
οικονομικηά εκκρεμοάτητα λοάγω ζημιαάς ηά βλαάβης που τυχοάν προξεάνησε καταά την εκτεάλεση των
εργασιωάν, αάλλως αποδεάχεται και συμφωνειά για εξοά φληση των οφειλωών αυτωών προς τον
Εργοδοίτη, η οποιία θα προβαιίνει στον αντιίστοιχο συμψηφισμοί προς το πιστοποιουί μενο ποσοί .

7.6.2 βεβαιήωση ασφαλιστικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή για υή παρξη ηή μη οφειληή ς αποδεχοή μενος την
παρακραάτηση της οφειληάς για λογαριασμοά των αντιί στοιχων ασφαλιστικωίν ταμειίων.

7.6.3 αποδεικτικοή φορολογικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή περιή μη υή παρξης οφειλωήν του
αποδεχοάμενος αάλλως την παρακραάτηση και αποά δοση της οφειληά ς του προς την Εφοριάα.

Συμφωνειάται οάτι ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να εκπληρωάνει εμπροέ θεσμα τις ασφαλιστικεέ ς
υποχρεωάσεις του που απορρεά ουν αποά την παρουάσα συάμβαση, να τηρειά και να υποβαάλλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβειάς μισθοδοτικεάς κατασταάσεις ως προς τον αριθμοά και τις αποδοχεάς των
απασχολουμεάνων ωάστε να καταβαάλλονται αποά αυτοά ν οι οφειλοά μενες εισφορεέ ς.

Μη εκπληέρωση ολικηέ ηέ μερικηέ αυτηές της υποχρεέωσης εέχει σαν αποτεέλεσμα τις συνεέπειες
παραάβασης των οάρων της Συάμβασης.

7.6.4 Όλα τα σχετικαά νοάμιμα παραστατικαά και πιστοποιητικαά , οι σχετικεά ς αναλυτικεά ς περιγραφεά ς
και τα παραστατικαά των διενεργηθεέ ντων εξοέ δων και δαπανωέν.

7.7. Ο Αναά δοχος του Έργου βαρυά νεται με οάλες τις προβλεποάμενες εκαάστοτε κρατηάσεις υπεάρ
τριέτων και φοέρους (ασφαλιστικεές ηέ μη εισφορεέ ς, δασμοιέ, φοέ ρος εισοδηέ ματος, τεέ λη χαρτοσηέ μου
κ.λ.π., εκτοό ς του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβηή του Αναδοά χου υπαά γεται σε οά λες τις προβλεποά μενες, εκ της κειάμενης νομοθεσιάας
κρατηάσεις, ηάτοι σε κραάτηση 0,1% η οποιάα υπολογιάζεται επιά της αξιάας καά θε πληρωμηά ς προ φοά ρων
και κρατηάσεων της αρχικηάς, καθωάς και καάθε συμπληρωματικηάς συάμβασης Υπεάρ της Ενιαιάας Αρχηάς
Δημοσιά ων Συμβαά σεων (αά ρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κραάτηση 6‰, συύμφωνα με τις
διαταάξεις του αά ρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποόφασης του Υπουργουό Υποδομωόν και Μεταφορωόν (Β'
2235), και κραά τηση 2,5‰ υπεέρ των Μηχανικωέν Τεχνολογικηές Εκπαιέδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικωήν υπαλληή λων (μοή νιμων ηή αοριήστου χροή νου) που απασχολουή νται στο
Δημοή σιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμουή ς Τοπικηή ς Αυτοδιοιήκησης Α' και Β' βαθμουή , που βαρυή νει
καά θε λογαριασμοά πληρωμηή ς Έργου, η οποιήα θα γιήνεται συή μφωνα με τα αναγραφοή μενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019).

Οι ανωτεάρω κρατηάσεις υπαάγονται στο εκαά στοτε ισχυά ον τεά λος χαρτοσηά μου και στην επ’ αυτουά
εισφοραά υπεά ρ ΟΓΑ.

7.9. Οι πληρωμεάς γιάνονται τμηματικαά και μεταά αποά εά γκριση των λογαριασμωάν, οι οποιάες
περιλαμβαάνουν εργασιάες, των οποιάων εά χει εγκριθειά / πιστοποιηθειά η επιμεά τρησηά τους αποά τη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα με βαάση το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα. Καταά την ληά ξη του πρωάτου
εικοσαημεέρου αποέ την εέναρξη των εργασιωέν και των εποέ μενων δυέ ο τριανταημεέ ρων
καταβαάλλεται ποσοστοά ειάκοσι (20)%, τριαά ντα (30)% και τριαά ντα (30)% αντιάστοιχα του
συμβατικουά ανταλλαάγματος (συμπεριλαμβανομεά νου Φ.Π.Α. (24%) στον αναά δοχο, μεταά αποά
υποβοληέ των ανωτεέρω προβλεποέμενων παραστατικωέν για την πληρωμηή . Η υπολειποή μενη
πληρωμηά του λογαριασμουά καταβαάλλεται με την ολοκληά ρωση της διαδικασιάας οριστικηά ς
παραλαβηή ς των εργασιωήν της συή μβασης και εφ’ οή σον συνταχθειή το πρωτοή κολλο παραλαβηή ς



                                                   11
                23SYMV012992145 2023-07-02

χωριάς παρατηρηάσεις αποκλιάσεων, ειδαά λλως η πληρωμηά                 του αναβαά λλεται μεά χρι την
αποκαταάσταση των αποκλιάσεων αποά τον αναά δοχο.

7.10. Στην περιάπτωση, καταά την οποιάα το Ταμειάο αποφασιάσει να αναστειάλει ηά να μη συνεχιάσει το
Έργο ηά να διακοάψει την συνεργασιάα με τον Αναά δοχο για οποιονδηά ποτε λοά γο, καά θε οφειλοά μενη
προς αυτοή ν αμοιβηή για εργασιέα εκτελεσθειέσα μεέ χρι τη στιγμηέ εκειένη εξοφλειέται εντοέ ς εξηέ ντα (60)
ημερωήν αποή την αποστοληή του σχετικουή τιμολογιήου.

7.11. Για την πληρωμηά θα γιά νεται η νοά μιμη καά θε φοραά παρακραά τηση φοά ρου.

7.12. Καταά τα λοιπαά , εφαρμοά ζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεάας χρηματοδοάτησης της παρουά σας συά μβασης ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και
Ενεέργειας (αριθ. εναά ριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002), Κωδ. ΣΑΤΑ 075.

Η συάμβαση περιλαμβαάνεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικοό Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποιέο εέχει ενταχθειέ στο
Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας με βαά ση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
αποή φαση του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποιία τροποποιίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποή φαση του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρουή σα συή μβαση χρηματοδοτειήται αποή την Ευρωπαϊκηή Ένωση (Ταμειήο
Αναάκαμψης και Ανθεκτικοάτητας).

                                 Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης.
8.1. Διαάλυση της Συάμβασης μπορειά να λαά βει χωάρα για τους λοά γους που αναφεά ρονται στην Ε.Σ.Υ.
Παάντως σε περιάπτωση που ο Εργοδοάτης ζητηά σει την ολοκληά ρωση αποά τον Αναά δοχο τυχοά ν αά μεσα
εκκρεμωάν εργασιωάν, ο Αναά δοχος θα οφειά λει να ολοκληρωάσει τις αά μεσα εκκρεμειάς αυτεά ς εργασιάες.

8.2. Σε περιάπτωση διαάλυσης της Συάμβασης αποά οιοδηάποτε των Μερωάν, το εάως και το χροάνο ισχυάος
της διαά λυσης τμηάμα της Αμοιβηάς, τα εάξοδα, καθωάς και οι δαπαά νες του Αναδοά χου θα εξακολουθουά ν
να οφειέλονται σε αυτοέ ν, εκτοέ ς αν συντρεέ χει στο προέ σωποέ του περιέπτωση κηρυέ ξεως του
εκπτωάτου αποά τον Εργοδοάτη. Πεάραν των ανωτεά ρω, ο Αναά δοχος δεν δικαιουά ται περαιτεά ρω
αποζημιέωση για τη λυέση της συμβατικηέ ς σχεέ σης.

                                  Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Αναά δοχος συμφωνειέ και αποδεέ χεται οέ τι θα εκτελεέ σει το Έργο με επαγγελματισμοέ και
συύμφωνα με τις ειδικοάτερες προβλεάψεις και το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα της παρουά σας
Συύμβασης.

9.2. Ο Αναάδοχος θα ευθυάνεται εάναντι του Εργοδοά τη για καά θε ζημιάα, η οποιάα θα συνδεά εται
αιτιωδωές με την αποέ δοέ λο ηέ αμεέ λεια του ιέδιου ηέ οποιουδηέ ποτε λειτουργειέ ως εκπροή σωπος ηή εξ
ονοάματος ηά ως προστηθειάς του (π.χ. υπεργολαά βος) παραά βαση των εκ της Συά μβασης υποχρεωάσεωάν
του.

9.3. Ο Αναάδοχος οφειάλει να χρησιμοποιειά προσωπικοά και στελεάχη, στα οποιάα θα πρεάπει να
συμπεριλαμβαάνονται απαραιτηάτως και Δασοποά νοι ηά Δασολοά γοι καταά το περιεχοό μενο της
προσφοραάς του, καταάλληλα και ειδικαά καταρτισμεά να για την υλοποιάηση του Έργου, τα οποιάα θα
υποάκεινται στη δικηά του ευθυά νη και σε δικαά του εά ξοδα. Το τυχοά ν προσωπικοά του Αναδοά χου και οι
προστηθεέντες του ευθυένονται συέμφωνα με το νοέ μο για οέ λες τις πραά ξεις και παραλειάψεις που
απορρεάουν αποά τα καθηά κονταά τους σε σχεά ση με τις συμβατικεά ς του υποχρεωάσεις.


                                                    12
                23SYMV012992145 2023-07-02

9.4. Σε περιάπτωση Γεγονοάτος Ανωτεάρας Βιάας, ο Αναά δοχος απαλλαά σσεται αποά τις υποχρεωάσεις
που υπεά χει, δυναά μει της παρουά σας Συά μβασης, υποά την προϋ ποά θεση οά τι ο Αναά δοχος θα υποβαά λλει
σχετικηή αιήτηση προς την Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα, ευθυή ς μοή λις (αμελλητιή) εμφανιστειή το Γεγονοή ς
Ανωτεέρας Βιέας. Επιέ της αιέτησης του Αναδοέ χου αποφασιέζει η Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα εντοέ ς
αποκλειστικηάς προθεσμιάας δεάκα (10) ημερωάν, αά λλως τεκμαιήρεται η αποδοχηή της αιήτησης. Η
αναστοληή των υποχρεωήσεων του Αναδοή χου αποή την παρουή σα Συή μβαση δεν δυή ναται σε καμιήα
περιάπτωση να υπερβειά τις τριαάντα (30) ημεά ρες.

Κανεάνα αποά τα Μεάρη δεν εάχει το δικαιάωμα να ζητηά σει αποζημιά ωση αποά το αά λλο Μεά ρος για την
αδυναμιέα του να συμμορφωθειέ στις υποχρεωέσεις του, λοέ γω Γεγονοέ τος Ανωτεέ ρας Βιέ ας.

                          Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Αναάδοχος διασφαλιάζει και εγγυαά ται οά τι αναλαμβαά νει την υποχρεά ωση να συμμορφωάνεται
καθ’ οάλη τη διαάρκεια ισχυάος της Συάμβασης με τις αντιέστοιχες υποχρεωέσεις του που απορρεέ ουν
αποέ την ισχυέουσα εθνικηέ και ενωσιακηέ νομοθεσιέα προστασιέας προσωπικωέν δεδομεέ νων και ιδιέως
το ν.4624/2019 «Περιέ προστασιέας δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα», ως ισχυέ ει, και τον
Κανονισμοό (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκουό Κοινοβουλιήου και του Συμβουλιήου (εφεξηή ς
«Κανονισμοά ς»), αλλαά και με καά θε νομοθεάτημα της Ελληνικηάς και ενωσιακηάς νομοθεσιάας που
ρυθμιέζει την προστασιέα των Δεδομεένων Προσωπικουέ Χαρακτηέ ρα ηέ την ιδιωτικηέ ζωηέ .

10.2. Ο Αναάδοχος θα μεριμναά για την προστασιάα του επιχειρηματικουύ και προσωπικουύ
απορρηή του. Ειδικοή τερα, o Αναάδοχος θα απεά χει αποά καά θε αθεά μιτη ηά τυχαιάα παραβιάαση
εμπιστευτικωέν πληροφοριωέν και προσωπικωέν δεδομεέ νων προσωέπων που σχετιέ ζονται με τον
Εργοδοή τη ηή τους συναλλασσοή μενους με αυτοή , στο πλαιήσιο της κειήμενης νομοθεσιίας και των
αποφαά σεων των ανεξαά ρτητων αρχωάν που ειάναι επιφορτισμεά νες με την τηά ρησηά τους.

10.3. Τα φυσικαά και ηλεκτρονικαά αρχειάα που δημιουργουά νται και περιεά χουν τυχοά ν προσωπικαά
δεδομεάνα, ανηάκουν κατ’ αποκλειστικοάτητα στον Εργοδοά τη. Ο Αναά δοχος θα ενεργειί στο πλαιίσιο
της συνεργασιήας του με τον Εργοδοή τη ως εκτελωήν την επεξεργασιήα κατ' εντοληή και για
λογαριασμοί του Εργοδοίτη. Ειδικοίτερα, στο πλαιίσιο και για τους σκοπουί ς της παρουί σας
Συάμβασης, ο Αναάδοχος, ως εκτελωάν την επεξεργασιάα, αποκταά προά σβαση/συλλεέ γει πρωτογενωές
ηά/και επεξεργαάζεται δεδομεάνα προσωπικουά χαρακτηά ρα, τα οποιάα ειάναι απαραιάτητα για την
εκτεέλεση του Έργου.

10.4. Ρηταά συμφωνειάται οάτι ο Αναάδοχος δεν θα υπερβαιάνει τα οά ρια των εντολωάν που του εά χει
αναθεέ σει ο Εργοδοέ της σε σχεέ ση με την επεξεργασιέα των προσωπικωέν δεδομεένων. Σε περιέπτωση
που ο Αναάδοχος καθοριάσει, καταά παραάβαση των οά ρων του παροά ντος, τους σκοπουά ς και τα μεέσα
της επεξεργασιάας, υποά την επιφυά λαξη των αά ρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκουά Κανονισμουά (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου, θεωρειίται ως υπευί θυνος
επεξεργασιέας για τη συγκεκριμεέ νη επεξεργασιέα και φεέ ρει τις υποχρεωέσεις και τις συνεέ πειες της
κειίμενης Νομοθεσιίας.

10.5. Σε περιάπτωση που με οποιονδηάποτε τροά πο ο Εργοδοά της διαβιβαά σει, ηά με οποιονδηά ποτε
τροά πο γνωστοποιηάσει στον Αναάδοχο προσωπικαά δεδομεά να, τα οποιάα δεν ειάναι απολυά τως
απαραιάτητα για την εκτεάλεση της Συάμβασης, ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να ειδοποιηά σει σχετικαά τον
Εργοδοάτη και εν συνεχειάα να καταστρεά ψει ηά να διαγραά ψει οριστικαά τα δεδομεά να αυταά .

10.6. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται αμελλητιά να ενημερωάνει γραπτωάς τον Εργοδοά τη, εαά ν πιστευά ει οά τι
η τυχοέ ν επεξεργασιέα δεδομεέ νων, στην οποιέα προβαιάνει, ηά θα προβειά, συνεπαά γεται, ηά μπορειά να
συνεπαάγεται, παραάβαση της κειάμενης Νομοθεσιάας. Καταά την περιάπτωση αυτηά , δυά ναται να
αναβαάλει την εκτεάλεση της σχετικηάς επεξεργασιάας εά ως οά του λαά βει απαά ντηση αποά τον Εργοδοά τη.


                                                    13
                23SYMV012992145 2023-07-02


10.7. Ο Αναά δοχος διασφαλιάζει οά τι το τυχοά ν απασχολουά μενο προσωπικοά του ηά οι Συνεργαά τες του,
ιδιέως αν εέχουν προέσβαση σε Εμπιστευτικεέ ς/Αποέ ρρητες Πληροφοριέες ηέ σε Δεδομεέ να Προσωπικουέ
Χαρακτηάρα, ειάναι αάρτια εκπαιδευμεάνοι και διαθεά τουν τις απαραιάτητες δεξιοά τητες, γνωάσεις και
εχεέγγυα, προκειμεένου ο Αναάδοχος να ανταποκριθειά πληά ρως στις υποχρεωάσεις του δυναά μει της
Συάμβασης. Παραάλληλα, ο Αναάδοχος διασφαλιάζει οά τι τα προά σωπα που ειάναι εξουσιοδοτημεά να να
επεξεργαάζονται δεδομεάνα προσωπικουά χαρακτηά ρα στο πλαιάσιο της παρουά σας Συά μβασης εά χουν
δεσμευτειί για την εμπιστευτικοάτητα. Ο Αναά δοχος δεν θα αποκαλυά πτει προσωπικαά δεδομεά να σε
οποιουσδηάποτε τριάτους χωριάς την προηγουά μενη συναιά νεση του Εργοδοά τη, εκτοά ς εαά ν απαιτειάται
αποέ το νοέμο ηέ επιτρεέπεται αποέ τη Συέμβαση.

10.8. Ο Αναάδοχος θα παραδιάδει στον Εργοδοά τη, τα μεά σα (ψηφιακαά ηά μη), με τα οποιά α τηρουά νται
τα αρχειάα, χωριάς να εάχει δικαιάωμα διακραά τησης ηά αναπαραγωγηά ς αντιγραά φων, οποτεδηά ποτε
ζητηθειί αποί τον Εργοδοίτη.

10.9. Η επεξεργασιάα των Προσωπικωάν Δεδομεά νων πραγματοποιειάται αποκλειστικαά εντοά ς των
εδαφικωίν οριίων της Ευρωπαϊκηή ς Ένωσης (ΕΕ) ηή του Ευρωπαϊκουή Οικονομικουή Χωήρου (ΕΟΧ). Για
οποιαδηάποτε διαβιάβαση δεδομεάνων σε χωάρα, η οποιάα δεν ειάναι κραά τος-μεέλος της ΕΕ ηέ του ΕΟΧ
απαιτειέται προηγουέμενη ενημεέρωση και παροχηέ γραπτηέ ς συναιένεσης του Εργοδοέ τη. Η εν λοέ γω
διαβιίβαση υποέ κειται σε συμμοέ ρφωση με τις ειδικεέ ς απαιτηέ σεις που αφορουέ ν τη διαβιέβαση
δεδομεά νων προσωπικουά χαρακτηάρα σε χωάρες εκτοάς της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυναάμει της κειάμενης
Νομοθεσιάας. Ειδικοάτερα, ο Αναάδοχος οφειάλει να διασφαλιάζει οά τι σε καά θε περιάπτωση διαβιάβασης
δεδομεάνων προσωπικουά χαρακτηάρα σε τριάτη χωάρα ηά διεθνηά οργανισμοά συντρεά χουν οι καταά λληλες
εγγυηέσεις για την προστασιέα των δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα και να ενημερωένει εκ των
προτεέρων και εγκαιέρως τον Εργοδοέτη για την αναγκαιοέ τητα της διαβιέβασης αυτηέ ς, ωέστε να του
δωήσει τη ευκαιριήα να αντιταχθειή σε αυτηή .

10.10. Ο Αναάδοχος μεριμναά καθ’ οάλη τη διαά ρκεια της Συά μβασης να λαμβαά νει τα απαραιάτητα
τεχνικαά και οργανωτικαά μεάτρα, ωάστε τα προσωπικαά δεδομεά να που επεξεργαά ζεται για λογαριασμοά
και υποί τις οδηγιίες του Εργοδοή τη να ειήναι ασφαληή , συή μφωνα με τις απαιτηή σεις της κειήμενης
Νομοθεσιάας. Τα ανωτεάρω μεάτρα πρεάπει να εγγυωάνται εά να καταά λληλο επιάπεδο προστασιάας σε
σχεέση με το ειέδος των Προσωπικωέν Δεδομεέ νων, τη φυέ ση και τους σκοπουέ ς της επεξεργασιέας και
τους υφισταάμενους κινδυή νους, καθωής και τη διατηή ρηση της εμπιστευτικοή τητας, της ακεραιοή τητας
και της διαθεσιμοέ τητας των Προσωπικωέν δεδομεέ νων.

10.11. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεά χει καά θε απαραιάτητη συνδρομηά και βοηά θεια στον
Εργοδοέτη, προκειμεένου ο τελευταιέος να συμμορφωένεται με τις υποχρεωάσεις που επιβαάλει η
κειάμενη Νομοθεσιάα αναφορικαά με την ασφαά λεια και την προστασιάα των δεδομεά νων προσωπικουά
χαρακτηάρα και τις υποχρεωάσεις του απεά ναντι στα Υποκειάμενα των Δικαιωμαά των, τις αρμοά διες
εποπτικεάς αρχεάς ηά τριάτους, ειδικαά οάσον αφοραά στην ικανοποιάηση αιτημαά των υποκειμεά νων των
δεδομεέ νων, καθωές και στη συνεργασιέα με την Αρχηέ Προστασιέας Δεδομεέ νων Προσωπικουέ
Χαρακτηή ρα.

10.12. Ο Αναάδοχος, ως Εκτελωάν την Επεξεργασιάα δεσμευά εται και αποά οποιαδηά ποτε αά λλη
υποχρεάωση του επιβαάλλει η κειάμενη Νομοθεσιία.

10.13. Οι υποχρεωέσεις Απορρηέτου, Εχεμυέ θειας και Εμπιστευτικοέ τητας που απορρεέ ουν αποέ την
παρουέσα Συέμβαση εέχουν διαρκηέ χαρακτηέ ρα, υποέ την εέ ννοια οέ τι επιβιωένουν και ισχυέ ουν στο
διηνεκεάς, ανεξαάρτητα αποά τη ληάξη ηά λυά ση της παρουά σας μεταξυά των Μερωάν. Περαιτεέρω, η
υποχρεέωση της διατηέρησης της εμπιστευτικοέ τητας των πληροφοριωέν δεν θα αιέρεται αποέ τη θεέ ση
του Αναδοόχου σε πτωάχευση ηά αάλλη αντιάστοιχη διαδικασιάα ηά την καταά σχεση περιουσιακωάν του


                                                  14
                23SYMV012992145 2023-07-02

στοιχειέων ηέ τη θεέση του υποέ δικαστικηέ απαγοέρευση, συέμφωνα με την ισχυέουσα νομοθεσιία. Οι
υποχρεωέσεις τηέρησης εμπιστευτικοέτητας που απορρεέ ουν αποέ την παρουέ σα Συέ μβαση δεσμευέ ουν
επιίσης και τους ειδικουίς και καθολικουίς διαδοίχους του Αναδοίχου.

10.14. Ο Αναά δοχος ευθυά νεται πληά ρως εά ναντι του Εργοδοά τη για καά θε αά μεση, εά μμεση, υφισταά μενη,
μελλοντικηέ, θετικηέ ηέ αποθετικηέ ζημιέα του τελευταιέου εξαιτιέας της αθεέ τησης των υποχρεωέσεωέν
του για την προστασιάα προσωπικωάν δεδομεά νων, που επιβαά λλονται, δυναά μει της παρουά σας ηά στις
περιπτωέσεις που ενηέ ργησε σε αντιέθεση με τις εντολεέ ς του. Ομοιέως, ευθυέ νεται καταά τον ιάδιο
τροά πο, αν η εν λοά γω ζημιάα επηά λθε ως αποτεά λεσμα ηά συνεά πεια πραά ξεων ηά παραλειάψεων του
υπεργολαάβου εκτελουάντα την επεξεργασιάα.

10.15. Ο Αναάδοχος συναινειά στο πλαιάσιο της διαδικασιάας εκτεά λεσης της παρουά σας δημοά σιας
συέμβασης και επιτρεέπει στον Εργοδοή τη να προβειή σε αναζηή τηση-επιβεβαιίωση οί λων των
αναγκαιέων δικαιολογητικωέν, καθωές και στην αναγκαιέ α επεξεργασιέα και διατηέ ρηση δεδομεέ νων
προσωπικουά χαρακτηάρα και στην ανταλλαγηά πληροφοριωάν με αά λλες δημοά σιες αρχεά ς.

10.16. Ο Εργοδοότης αποθηκευόει και επεξεργαά ζεται τα στοιχειάα προσωπικωάν δεδομεά νων του
Αναδοάχου που ειάναι αναγκαιάα για την εκτεά λεση της συά μβασης καταά τις διαταά ξεις του ν.
4412/2016 και τις προβλεά ψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρουά σας συά μβασης και των λοιπωάν εγγραά φων
της, την εκπληή ρωση των μεταξυή τους συναλλαγωέν και την εν γεέ νει συμμοέ ρφωσηέ του με νοέ μιμη
υποχρεάωση, σε εάγχαρτο αρχειάο ηά/και σε ηλεκτρονικηά βαά ση με υψηλαά χαρακτηριστικαά ασφαλειάας
με προέσβαση αυστηρωές και μοένο σε εξουσιοδοτημεέ να προέ σωπα ηέ παροέ χους υπηρεσιωέν στους
οποιέους αναθεέτει την εκτεέλεση συγκεκριμεέ νων εργασιωέν για λογαριασμοέ του και οι οποιέοι
διενεργουά ν πραά ξεις επεξεργασιάας προσωπικωάν δεδομεά νων.

10.17. Ο Εργοδοή της θα προβειή σε συλλογηή και επεξεργασιήα (π.χ. συλλογηή , καταχωήριση,
οργαάνωση, αποθηάκευση, μεταβοληά, διαγραφηά , καταστροφηά κ.λπ.), για τους ανωτεέ ρω
αναφεροέμενους σκοπουές, των δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα οέ πως: (α) επιέ σημων στοιχειέ ων
ταυτοποιέησης, (β) στοιχειέων επικοινωνιέας, (γ) δεδομεέ νων και πληροφοριωέν
κοινωνικοασφαλιστικωήν και φορολογικωήν απαιτηή σεων, (δ) γενικωήν πληροφοριωήν, (ε) στοιχειίων
πληρωμηέ ς, χρηματοοικονομικωέν πληροφοριωέν και λογαριασμωέν, (στ) δεδομεέ νων ειδικηέ ς
κατηγοριάας, των οποιάων η συλλογηά και επεξεργασιάα επιβαά λλεται αποά τους οά ρους εκτεά λεσης της
συέμβασης, σκοπουές αρχειοθεέτησης προς το δημοέ σιο συμφεέ ρον, ηέ στατιστικουέ ς σκοπουύς.

10.18. Τα προσωπικαά δεδομεάνα του Αναδοά χου και των συνεργατωάν του (συμπεριλαμβανομεά νων
των δανειζοάντων εμπειριάα/υπεργολαάβων) αποθηκευά ονται για χρονικοά διαά στημα ιάσο με τη
διαάρκεια της εκτεάλεσης της συάμβασης, και μεταά τη ληά ξη αυτηά ς για χρονικοά διαά στημα πεά ντε ετωάν
για μελλοντικουύς φορολογικουύς-δημοσιονομικουά ς          ηά ελεά γχους χρηματοδοτωάν ηά αά λλους
προβλεποά μενους ελεά γχους αποά την κειάμενη νομοθεσιάα, εκτοά ς εαά ν η νομοθεσιάα προβλεά πει
διαφορετικηέ περιέοδο διατηέρησης για ορισμεέ νο σκοποέ και κατηγοριέα δεδομεέ νων. Σε περιέπτωση
εκκρεμοδικιάας αναφορικαά με την συά μβαση τα δεδομεά να τηρουά νται μεά χρι το πεά ρας της
εκκρεμοδικιάας και την εκκαθαάριση τυχοά ν απαιτηά σεων.

10.19. Καθ’ οάλη την διαάρκεια που ο Εργοδοάτης τηρειά και επεξεργαάζεται τα προσωπικαά δεδομεάνα
ο Αναά δοχος εά χει δικαιάωμα ενημεά ρωσης, προό σβασης, φορητοό τητας, διοό ρθωσης, περιορισμουό ,
διαγραφηέ ς ηέ και εναντιέωσης υποέ συγκεκριμεέ νες προϋ ποθεέ σεις προβλεποέ μενες αποέ το
νομοθετικοί πλαιίσιο.

10.20. Δεν θα γιένεται επεξεργασιέα δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα για σκοποέ διαφορετικοέ
αποί αυτοίν για τον οποιίο εάχουν συλλεχθειά παραά μοάνον υποά τους οάρους και προϋ ποθεάσεις του
αά ρθρου 24 του ν. 4624/2019.


                                                    15
               23SYMV012992145 2023-07-02


10.21. Η διαβιάβαση δεδομεάνων προσωπικουά χαρακτηά ρα αποά τον Εργοδοά τη σε αά λλο δημοά σιο
φορεάα επιτρεάπεται συάμφωνα με το αάρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφοά σον ειάναι απαραιά τητο για την
εκτεάλεση των καθηκοάντων της ηά του τριάτου φορεά α στον οποιάο διαβιβαά ζονται τα δεδομεά να και
εφοά σον πληρουά νται οι προϋ ποθεά σεις που επιτρεά πουν την επεξεργασιάα συά μφωνα με το αά ρθρο 24
του ν. 4624/2019.

                                     Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Καά θε κοινοποιάηση εγγραάφων θα γιάνεται αποά τον Εργοδοά τη προς τον ορισθεά ντα προς τουά το αποά
τον Αναάδοχο προάσωπο (αντιάκλητο), ο οποιάος εά χει δηλωθειά εγγραά φως αποά τον Αναά δοχο -συύμφωνα
με το αάρθρο 1 της παρουά σας-, θεωρειάται οά τι γιάνεται προς τον Αναά δοχο.

                      Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφηά της Συάμβασης ο Αναά δοχος κατεά θεσε, συά μφωνα με το αά ρθρο 27 της
Προόσκλησης, τις υπ’ αριθμ. GRH168951/20.06.2023 (τροποποιηθειίσα με την υπ’ αριθμ.
GRH168951/23.06.2023) ποσουύ εά ντεκα χιλιαά δων πεντακοσιάων ειάκοσι ενοό ς ευρωό και σαραά ντα
εννεέ α λεπτωέν (11.521,49 €) και e-180907/23.06.2023 ποσουά εά ντεκα χιλιαά δων πεντακοσιάων
ειίκοσι δυί ο ευρωώ (11.522,00 €) εγγυητικεάς επιστολεάς καληάς εκτεάλεσης που κατεάθεσε ο Αναάδοχος,
εκδοθειίσες αποί την ALPHA BANK και το TAMEIO ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Ν.Π.Ι.Δ. (ΤΜΕΔΕ), αντιίστοιχα, οι οποιίες αντιπροσωπευύ ουν ποσοστοί 5% επιί της εκτιμωίμενης αξιίας
του Υποεέργου Δ της Συί μβασης χωριίς Φ.Π.Α.

Οι κατατεθειίσες αποά τον Αναάδοχο εγγυηή σεις καληές εκτεέλεσης της Συέμβασης καλυέπτουν συνολικαά
και χωριάς διακριάσεις την εφαρμογηά οάλων των οάρων της Συάμβασης και των εγγραάφων της
συάμβασης που αποτελουάν αναποάσπαστο τμηά μα της και καά θε εν γεά νει απαιάτηση του Εργοδοά τη
εέναντι του Αναδοέχου.

                                      Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Αναάδοχος παραιτειάται αποά καάθε δικαιήωμα προσβοληή ς της παρουή σας συή μβασης για οποιοδηή ποτε
λοέγο ηέ αιτιέα και για εσφαλμεέ νο ακοέ μα υπολογισμοέ της εέ κπτωσης που εέ χει προσφεέ ρει.

                            Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η συέμβαση θεωρειέται οέτι εκτελεέστηκε οέ ταν συντρεέ χουν οι εξηέ ς προϋ ποθεέ σεις:
(i) Οι εργασιάες υλοποιηάθηκαν και παραληά φθηκαν οριστικαά ποσοτικαά και ποιοτικαά τα παραδοτεά α
της Συύμβασης και το συύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμηέ του συμβατικουέ τιμηέ ματος, αφουέ προηγουμεέ νως επιβληέ θηκαν κυρωέσεις
ηή εκπτωήσεις και
(iii) Εκπληρωέθηκαν και οι λοιπεές συμβατικεέ ς υποχρεωέσεις των Μερωέν και αποδεσμευέ θηκε η
Εγγυέηση καληές εκτεέλεσης του Αναδοέχου.

                    Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών


15.1. Η παρουάσα Συάμβαση διεάπεται αποά το ελληνικοά διάκαιο. Καά θε διαφοραά που τυχοά ν προκυά ψει
αποά την ερμηνειάα ηά την εκτεά λεση της Συά μβασης θα επιλυά εται με βαά ση την προβλεποά μενη στα
αά ρθρα 174 και 175 του ν. 4412/2016 διαδικασιάα. Ως αποκλειστικαά αρμοάδιο οριάζεται το Διοικητικοό
Εφετειέο της περιφεέρειας, στην οποιέα εκτελειέται το Έργο.

15.2. Εφοάσον η προσφυγηά στα αρμοάδια δικαστηά ρια δεν συνοδευά εται αποά διαά λυση ηά αναστοληά της
Συέμβασης, συμφωνειέται οέτι η προσφυγηέ αυτηέ δεν αναστεέ λλει την εκτεέ λεσηέ της. Συνεπωές,


                                                 16
                23SYMV012992145 2023-07-02

αμφοέτερα τα Μεέρη συνεχιήζουν με καληή πιήστη να ασκουή ν τα δικαιωήματα και τις υποχρεωήσεις τους
με βαάση την παρουά σα καθ’ οά λη τη διαά ρκεια της επιάλυσης της διαφοραά ς.

                                      Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσης εφαρμοά ζονται οι προβλεά ψεις των Συμβατικωάν Εγγραά φων,
συάμφωνα με τη σειραά ισχυάος τους, οάπως προβλεάπεται στον οάρο 22 της Προάσκλησης, οι διαταάξεις
του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικαά ο Αστικοάς Κωάδικας.

16.2. Ο Αναάδοχος υποχρεουίται να τηρειί τις υποχρεωίσεις στους τομειίς του περιβαλλοντικουί ,
κοινωνικοασφαλιστικουέ και εργατικουέ δικαιέου, που εέ χουν θεσπισθειέ με το εθνικοέ διέκαιο,
συλλογικεά ς συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουά , κοινωνικοασφαλιστικουά και
εργατικουύ δικαιίου.

16.3. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσας ο Αναά δοχος υποχρεουά ται ειδικοά τερα να τηρειά τις διαταά ξεις
της νομοθεσιάας περιά υγειάας και ασφαάλειας των εργαζομεά νων και προά ληψης του επαγγελματικουά
κινδυίνου καθωίς και τις υποχρεωίσεις που προκυίπτουν αποί τη νομοθεσιία και το κανονιστικοό
πλαιάσιο για το Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοά τητας.

Η Συάμβαση αυτηά συνταάχθηκε σε δυάο (2) πρωτοά τυπα και εά καστος των συμβαλλομεά νων εά λαβε αποά
εένα.


                                        ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ



Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                                Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                                   17
                23SYMV012992145 2023-07-02

                                           ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                             ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                      Άρθρο 1: Αντικείμενο
Αντικειήμενο της Ειδικηή ς Συγγραφηή Υποχρεωήσεων (Ε.Σ.Υ.) ειήναι η διατυή πωση των ειδικωήν οή ρων
επιά τη βαάσει των οποιάων και σε συνδυασμοά με τους λοιπουά ς οά ρους της Συά μβασης και των
τροποποιηή σεων ηή συμπληρωήσεων που τυχοή ν προκυή ψουν θα υλοποιηθειή το Έργο, οή πως αυτοή
προσδιοριάζεται στο αάρθρο 2 της Συάμβασης.


                              Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές
Για την εκτεέλεση των εργασιωέν του Έργου θα εφαρμοέ ζονται η Τεχνικηέ Περιγραφηέ του Έργου, οι
υποέ εκποέ νηση μελεέ τες του Αναδοέ χου και οι ειδικοέ τερες εντολεέ ς και οδηγιέες που θα
αποστεέλλονται στον Αναάδοχο αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Οι μελεά τες εκτεά λεσης του εά ργου
εκπονουέ νται, παραδιέδονται και εγκριένονται αποέ τον Εργοδοέ τη πριν την εέ ναρξη των εργασιωέν
εκτεάλεσης του Έργου συάμφωνα με το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα. Οι μελεά τες (και τα σχεά δια και
λοιπαά στοιχειάα της) που εκπονειά ο Αναά δοχος υποβαά λλονται στον Εργοδοά τη σε ψηφιακηά και
εάντυπη μορφηά . Η καά θε μελεά τη υποβαά λλεται μαζιά με πιάνακα περιεχομεά νων της στον Εργοδοά τη.


                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου
1. Ο Αναάδοχος με την υποβοληά της προσφοραά ς του τεκμαιάρεται οά τι δηλωάνει πως μελεά τησε πληά ρως
τις συνθηέκες του Έργου, καθωές επιέσης και τις προϋ ποθεέ σεις διαχειέρισης, συμπεριλαμβανομεέ νης
και της μεταφοραάς των υλικωάν που θα προκυά ψουν αποά την εκτεά λεση των ανατιθεά μενων εργασιωάν
(αν απαιτηθειί), καθωίς και οποιαδηάποτε αά λλα θεά ματα που θα μπορουά σαν να επηρεαά σουν την
υλοποιήηση του Έργου ηή το κοή στος των μελετωήν και των υλοποιουή μενων εργασιωήν, οή πως οι
εργασιάες αυτεάς προβλεάπονται στα εά γγραφα της Συά μβασης (Συμβατικαά Έγγραφα καταά τη
Συύμβαση).

2. Παραάλειψη του Αναδοά χου για ενημεά ρωσηά του με καά θε δυνατηά πληροφοριάα που αφοραά στους
οάρους που αναφεάρονται στην παραάγραφο 1 του παροά ντος αά ρθρου, δεν τον απαλλαά σσει αποά την
ευθυάνη του για πληάρη συμμοάρφωση με τους οά ρους των εγγραά φων της Συά μβασης.



        Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο
1. Η Συά μβαση θα υπογραφειά , αποά πλευραά ς Αναδοά χου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποιίος θα
πρεάπει να μονογραάψει και καάθε φυά λλο των εγγραά φων της Συά μβασης, που αποτελουά ν
αναποέ σπαστο μεέ ρος αυτηέ ς. Σε περιέπτωση Αναδοέ χου εέ νωσης προσωέπων ηέ κοινοπραξιέας η
συέμβαση θα υπογραφειέ ειέτε αποέ νοέ μιμους εκπροσωέπους της εέ νωσης, ειέτε αποέ τον κοινοέ
εκπροέ σωπο της εέ νωσης.

2. Αναπληρωτηάς εκπροάσωπος του Αναδοά χου και καταά το σταά διο υπογραφηά ς της Συά μβασης
εξακολουθειά να ειάναι το προάσωπο που εά χει ορισθειά καταά το σταά διο αναά θεσης της Συά μβασης. Για
την αντικαταάσταση των ως αάνω εκπροσωάπων του Αναδοά χου γνωστοποιειάται σχετικοέ εέ γγραφο
του Αναδοάχου στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, στο οποιάο επισυναά πτεται η σχετικηά αποά φαση των
καταστατικωάν οργαάνων του Αναδοάχου ηά των μελωάν του σε περιάπτωση Αναδοά χου εά νωσης ηά
κοινοπραξιάας. Η αντικαταάσταση του εκπροσωάπου του Αναδοά χου υποά κειται στην εέ γκριση του
Προϊσταμεένου της Διευθυένουσας Υπηρεσιέας. Οποιαδηέ ποτε αλλαγηέ στη διευέ θυνση κατοικιέας των
εκπροσωήπων του Αναδοή χου γνωστοποιειήται ομοιήως στη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα. Κοινοποιηή σεις
εγγραά φων στον παλιοά εκπροάσωπο ηά στην παλιαά διευά θυνση θεωρουά νται ισχυρεέ ς, εφοέ σον γιένονται
πριν την γνωστοποιίηση των μεταβολωίν.


                                                  18
                23SYMV012992145 2023-07-02

3. Ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να εφοδιαά σει τον εκπροά σωποά του και τον αναπληρωτηά εκπροά σωποά
του με ιδιωτικοέ εέγγραφο (που να φεέ ρει επικυέ ρωση του γνησιέου της υπογραφηέ ς) ηέ
συμβολαιογραφικοό πληρεξουόσιο, συόμφωνα με το οποιάο τα προά σωπα αυταά θα εξουσιοδοτουά νται
να ενεργουή ν κατ’ εντοληή του και να τον εκπροσωπουή ν σε οή λα τα ζητηή ματα που σχετιήζονται με τη
Συάμβαση και να διευθετουάν για λογαριασμοά του οποιαδηά ποτε διαφοραά προκυά πτει ηά σχετιάζεται με
τη Συύμβαση και να συμμετεάχουν, κατοάπιν προσκληά σεως οργαά νων του Εργοδοά τη, σε συναντηά σεις
με τα οέργανα ελεέγχου και παρακολουέθησης της Συέ μβασης.

4. Ειδικαά σε περιάπτωση Αναδοάχου κοινοπραξιάας οά λα τα μεά λη της κοινοπραξιάας οφειά λουν καταά την
καταάρτιση και υπογραφηά της συάμβασης να καταθεέ σουν δηέ λωση περιέ διορισμουέ κοινουέ
εκπροσωέπου της κοινοπραξιέας εέναντι του κυριέου του εέ ργου και των υπηρεσιωέν. Με την ιέδια
δηάλωση οριάζεται υποχρεωτικαά και ο αναπληρωτηά ς του εκπροσωάπου. Ο αναπληρωτηά ς
εκπροσωπειά την κοινοπραξιάα σε καάθε περιάπτωση απουσιάας ηά κωλυύ ματος του εκπροσωύπου,
καθωάς και σε περιπτωάσεις θαναάτου ηά ανικανοά τητας αυτουά . Ο εκπροά σωπος και ο αναπληρωτηά ς
του πρεέπει να ειέναι φυσικοέ προέ σωπο αποέ τα μεέ λη της κοινοπραξιέας ηέ αποέ τους νοέ μιμους
εκπροσωήπους των εταιριωήν που κοινοπρακτουή ν. Ο εκπροή σωπος ηή ο αναπληρωτηή ς του μπορουή ν
να διοριάζουν αάλλους πληρεξουάσιους για τη διενεά ργεια συγκεκριμεά νων πραά ξεων καταά την
εκπροσωάπηση της κοινοπραξιάας, εφοά σον δοά θηκε σε αυτουά ς τεά τοια εξουσιάα με την πραά ξη
διορισμουά τους. Με την επιφυάλαξη των διαταά ξεων της εποά μενης παραγραά φου ο διορισμοό ς του
εκπροσωάπου και του αναπληρωτηά και η αποδοχηά του αποά αυτουά ς διαρκουά ν καθ’ οά λη τη διαά ρκεια
του Έργου και μεάχρι την πληάρη εκκαθαάριση των σχεάσεων της κοινοπραξιάας με τον κυάριο του
εάργου. Μαζιά με την πραάξη διορισμουά κατατιάθενται καταά την υπογραφηή της συή μβασης και
δηλωήσεις αποδοχηή ς του διορισμουή τους αποή τον εκπροή σωπο και αποή τον αναπληρωτηή του. Ο
διορισμοές του εκπροσωέπου και του αναπληρωτηέ του και οι δηλωέσεις αποδοχηέ ς πρεέ πει να ειέναι
χωριές αιέρεση ηέ οέρους και να εκτειένονται σε οέ λα τα θεέ ματα που αφορουέ ν την εκτεέ λεση της
Συάμβασης, στα οποιάα περιλαμβαάνεται και η ειάσπραξη του εργολαβικουά ανταλλαά γματος και ο
διορισμοή ς αντικληή του.

5. Καταά την υπογραφηά της Συάμβασης ο Αναά δοχος δηλωάνει την εά δρα του και την ακριβηά διευά θυνσηά
του. Μεέ χρι την πληέρη ολοκληέρωση της συά μβασης συά μφωνα με το αά ρθρο 14 της Συά μβασης, καά θε
μεταβοληά των στοιχειάων αυτωάν δηλωάνεται υποχρεωτικαά και χωριάς καθυστεά ρηση στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα. Διαφορετικαά καά θε κοινοποιάηση που γιάνεται στην παλαιοά τερη διευά θυνση
που εά χει δηλωάσει ο Αναά δοχος, επιφεά ρει οά λα τα νοά μιμα αποτελεά σματαά της.

6. Σε περιέπτωση Αναδοέχου εένωσης ηέ κοινοπραξιέας, ως εέδρα του Αναδοέχου θεωρειέται η εέδρα του
εκπροσωώπου τους.

7. Ο Αναάδοχος, καταά τον ιάδιο ως αά νω χροάνο, δηλωάνει εγγραάφως προς τη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα
το ειδικαά εξουσιοδοτημεά νο αποά τον Αναά δοχο προά σωπο, καά τοικο της εά δρας της Διευθυά νουσας
Υπηρεσιάας, που θα ειάναι αρμοάδιο για την παραλαβηά των εγγραά φων που αποστεά λλονται στον
Αναάδοχο καταά το σταά διο εκτεά λεσης της Συάμβασης (αν ειάναι αάλλο προάσωπο αποά αυτοά που εάχει
δηλωθειά καταά το σταάδιο αναάθεσης). Το καταά τα ανωτεά ρω εξουσιοδοτημεά νο προά σωπο εγκριάνεται
αποή τη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα. Η δηή λωση του Αναδοή χου συνοδευή εται αποή δηή λωση και του
εξουσιοδοτουέμενου προσωέπου οέτι αποδεέ χεται την εν λοέ γω ιδιοέ τητα.

8. Μεταά την εάγκριση της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας, καά θε κοινοποιάηση προς αυτοά ν θεωρειάται οά τι
γιάνεται προς τον Αναάδοχο. Αντικαταάσταση του προσωάπου αυτουά ειάναι δυνατηά με αναά λογη
εφαρμογηά της αναφεροάμενης στην παραά γραφο 7 του παροά ντος αά ρθρου διαδικασιάας. Η
αντικαταάσταση ισχυάει μοάνο μεταά την αποδοχηά του νεέ ου προσωέπου αποέ τη Διευθυέ νουσα
Υπηρεσιάα. Η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα εάχει παά ντοτε το δικαιάωμα να ζηταά την αντικαταά στασηά του,
αν αυτοάς αρνηθειά την παραλαβηά εγγραάφων ηά απουσιαά ζει συστηματικαά αποά την εά δρα του ηά γενικαά



                                                  19
                23SYMV012992145 2023-07-02

κριθειά ακαταάλληλος. Στην περιάπτωση αυτηά ο Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να οριάσει χωριάς καμιαά
καθυστεάρηση νεάο εξουσιοδοτημεάνο προά σωπο για την παραλαβηά των εγγραά φων.

 Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την
         πλευρά του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης
Τα οάργανα διοιάκησης του Εργοδοάτη καταά το σταά διο εκτεά λεσης της Συά μβασης ειάναι:

1. Η Προϊ σταμεάνη Αρχηά, ηάτοι η Γενικηά Διευά θυνση Δασωάν και Δασικουά Περιβαά λλοντος του
Υπουργειάου Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας, συά μφωνα με την παραά γραφο 2 του αά ρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και
Ενεέργειας (Β΄2202), που εποπτευέει την υλοποιέηση των δασοτεχνικωέν εργασιωέν, ασκωέντας για
λογαριασμοέ του αποφασιστικεές αρμοδιοέ τητες, ιδιέως σε θεέ ματα τροποποιέησης των οέ ρων της
συάμβασης καταά τα προβλεποό μενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, ηάτοι τα αρμοά δια Δασαρχειάα ηά οι Διευθυά νσεις Δασωάν (καταά
περιάπτωση) συάμφωνα με τα ειδικοάτερα οριζοά μενα στην παραά γραφο 3.2 του αά ρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποόφασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και
Ενεέργειας (Β΄2202), που ειέναι αρμοέ δια για τον εέ λεγχο και τη διοιέκηση της εκτεέ λεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπηή Παραλαβηή ς του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η διευάθυνση του Έργου αποά την πλευραά του Αναδοάχου στους τοάπους εκτεάλεσης των
μελετητικωών και δασοτεχνικωάν εργασιωάν γιάνεται αποά τεχνικουά ς που εά χουν τα καταά λληλα
προσοάντα και ειάναι αποδεκτοιά αποά την Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Για το σκοποά αυτοά ο Αναά δοχος
υποχρεουέται μεέσα σε προθεσμιέα δεέκα (10) ημερωέν αποέ την υπογραφηέ της Συέ μβασης να
αποστειάλει εγγραάφως, τα τεχνικαά στελεά χη ηά τους τεχνικουά ς υπαλληά λους του που θα αποτελουά ν
την απαιτουέμενη τεχνικηέ στελεέχωση του εργοταξιέου στο Έργο. Ειδικοέ τερα το ανωτεέ ρω εέ γγραφο
θα πρεάπει να περιλαμβαάνει το ονοματεπωάνυμο και τον αριθμοά ΑΔΤ/ διαβατηριάου των στελεχωάν
καθωώς και την αάδεια αάσκησης επαγγεάλματος, τους τιάτλους σπουδωάν και βιογραφικαά σημειωάματα
που περιλαμβαάνουν τη σχετικηά με το Έργο εμπειριάα των στελεχωάν. Τεά λος, μαζιά με την αποστοληά
των ανωτεέρω προσκομιέζεται απαραιτηέ τως στη Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα βεβαιέ ωση του οικειέου
ασφαλιστικουά φορεάα, στην οποιάα θα αναγραά φεται και ο χροά νος ασφαά λισης των εργαζομεά νων.
Καταά τα λοιπαά εφαρμοάζεται το αάρθρο 139 του ν. 4412/2016.

       Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.
Εφοό σον ο τροό πος εκποό νησης των μελετωόν του Έργου ηέ εκτεέλεσης των εργασιωέν καθαρισμουέ
των δασωάν και δασικωάν εκταάσεων καθωάς και συντηή ρησης του δασικουή οδικουή δικτυή ου δεν
προκυά πτει σαφωάς αποά τις υφισταά μενες Τεχνικεά ς Περιγραφεά ς, η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα θα
χορηγειέ εγκαιέρως κατοέπιν εέγγραφου αιτηέ ματος του Αναδοέ χου (που ομοιέως θα πρεέ πει να
υποβληθειά εάγκαιρα) εάγγραφες διευκρινιάσεις και οδηγιάες στον Αναά δοχο.


                  Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης
1. Τοέ ποι εκτεέλεσης της Συέμβασης ειέναι ο τοέ πος εκποέ νησης των μελετωέν (περιοχεέ ς Διευθυύνσεων
Δασωών Ηρακλειίου και Χανιί ων) και οι περιοχεέ ς εκτεέ λεσης των εργασιωέν (περιοχεέ ς Διευθυύνσεων
Δασωών Ηρακλειίου και Χανιί ων) καταά τις οικειάες Τεχνικεάς Περιγραφεάς της Προάσκλησης Έργου και
την μελεάτη του Έργου καταά περιάπτωση, αναφορικαά με το υποά αναά θεση Υποεά ργο.

2. Χροένος εκτεέλεσης της Συέμβασης ειέναι ο χροέ νος που προβλεέ πεται στον οέ ρο 24 της Προέ σκλησης
και θα προσδιοριάζεται ειδικοάτερα ως προς τον χροάνο εάναρξης και ληάξης εργασιωάν αναά παραδοτεάο
του Έργου στο Εγκεκριμεάνο Χρονοδιαά γραμμα του Έργου. Στο εν λοά γω Εγκεκριμεά νο
Χρονοδιαάγραμμα θα προσδιοριάζεται και καά θε τμηματικηά και η συνολικηά προθεσμιάα υλοποιάησης


                                                  20
               23SYMV012992145 2023-07-02

εργασιωάν αναά κατηγοριάα (μελετητικεά ς και δασοτεχνικεά ς εργασιάες) για την υλοποιάηση των
παραδοτεέων του Έργου.


       Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα
1. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να ολοκληρωάσει α) τη δασικηά μελεά τη για τις εργασιάες εκτεά λεσης του
Έργου εντοές δεέκα (10) ημερωέν αποέ την ημερομηνιέα υπογραφηές της συέμβασης και β) τις συναφειές
δασοτεχνικεές εργασιέες εκτεέλεσης του Έργου, εντοές τριωέν (3) μηνωέν (συνολικηή προθεσμιήα), αποή
την εέ ναρξη των εργασιωέν.

2. Όλες οι τμηματικεές προθεσμιέες για την ολοκληέ ρωση των επιέ μεέ ρους παραδοτεέ ων του Έργου
και η συνολικηέ προθεσμιέα αρχιέζουν αποέ την ημερομηνιέα που αναφεέ ρεται στο εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα του Έργου.

3. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να συνταάξει Χρονοδιαά γραμμα του Έργου, το οποιάο θα ανταποκριάνεται
πληά ρως στις υποχρεωάσεις που απορρεάουν αποά την παρουάσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπαά εάγγραφα της
Συύμβασης.

4. Ειδικοέτερα, μεέσα σε προθεσμιέα δέκα πέντε (15) ημερωήν αποή την υπογραφηή της Συύ μβασης, ο
Αναάδοχος με βαά ση τη συνολικηά προθεσμιάα ολοκληάρωσης του Έργου και τις συνθηάκες εκτεάλεσης
του συνταάσσει και υποβαάλλει στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα το Χρονοδιαά γραμμα υλοποιάησης των
μελετωών και των δασοτεχνικωών εργασιωών.

5. Η Διευθυίνουσα Υπηρεσιία εγκριένει μεέ σα σε πέντε (5) ημεά ρες το χρονοδιαά γραμμα και μπορειά να
τροποποιηάσει τις προταάσεις του Αναδοά χου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί
συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση. Αν η
εά γκριση δε γιάνει μεά σα στην πιο παά νω προθεσμιέα ηέ αν μεέσα στην προθεσμιέα αυτηέ δεν ζητηέσει
γραπταά η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα διευκρινιάσεις ηά αναμορφωάσεις ηά συμπληρωάσεις, το
χρονοδιαάγραμμα θεωρειάται οάτι εάχει εγκριθειά. Αναπροσαρμογεά ς του χρονοδιαγραά μματος
εγκριάνονται οάταν μεταβληθουάν οι ενδιαά μεσες προθεσμιάες υλοποιάησης των εργασιωάν αναά
παραδοτεέο και το αντικειέμενο ηέ οι ποσοέ τητες αυτωέν. Η μη τηέ ρηση των ανωτεέ ρω προθεσμιωέν με
υπαιτιοάτητα του Αναδοάχου, συνεπαάγεται την επιβοληά των διοικητικωάν και παρεποά μενων
χρηματικωέν κυρωέσεων και δυέναται να αποτελεέ σει λοέ γο εέ κπτωσης του Αναδοέ χου συέ μφωνα με το
οικειάο αάρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περιάπτωση αναάγκης υλοποιάησης απροά βλεπτων εργασιωάν, το Χρονοδιαά γραμμα θα
αναπροσαρμοίζεται, κατοίπιν εγκριίσεως της Διευθυί νουσας Υπηρεσιίας.

7. Η εέ ναρξη των δασοτεχνικωέν εργασιωέν εκτεέ λεσης του Έργου αποέ μεέ ρους του Αναδοέ χου δεν
μπορειέ να εκκινηέ σει πριν την εέ γκριση των δασικωέν μελετωέν που τις αφορουέν και δεν μπορειέ να
καθυστερηέσει πεέραν των πέντε (5) ημερών αποέ σχετικηέ εέ γγραφη εντοληέ της Διευθυέ νουσας
Υπηρεσιάας. Διευκρινιάζεται οάτι σε καάθε περιάπτωση, η μεάγιστη διαάρκεια εκτεάλεσης των εργασιωάν
δεν μπορειί να υπερβαιίνει τους τρεις (3) μηέ νες αποέ την ημερομηνιέα εέ ναρξηέ ς τους.

8. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται σε καθημερινηά βαά ση να προσκομιάζει ηά αποστεά λλει στη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιήα, σε ηλεκτρονικηή μορφηή , fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασιάες, οι οποιάες δεν περιλαμβαά νονται στον ανωτεά ρω προσκομιζοά μενο πιάνακα, δεν
πιστοποιούνται μεέχρι τακτοποιέησης της εκκρεμοέ τητας αυτηέ ς.

9. Ο Αναάδοχος υλοποιάησης του Έργου υποχρεουά ται μέσα σε πέντε (5) μέρες αποή την υπογραφηή
της συάμβασης να συνταάξει και να υποβαά λλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποιάο θα περιγραάφονται λεπτομερωάς τα πληά ρη στοιχειάα στελεχωάν, εξοπλισμουά



                                                 21
                23SYMV012992145 2023-07-02

και μηχανημαάτων που θα περιλαμβαάνει η αναά πτυξη του συνεργειάου του Αναδοό χου για την
εκτεέλεση του Έργου.

10. Με αποάφαση της Προϊσταμεάνης Αρχηά ς, εγκριάνεται παραά ταση των τμηματικωάν προθεσμιωάν
που προβλεάπει το εγκεκριμεάνο Χρονοδιαά γραμμα, υά στερα αποά αιάτηση του Αναδοά χου που
υποβαά λλεται στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα ηά και χωριάς αυτηέν, αν δεν εέχει ληέξει η οριακηέ προθεσμιέα
του εάργου. Το αιάτημα υποβαάλλεται οποτεδηά ποτε μεά χρι τη ληά ξη της τρεά χουσας καά θε φοραά
προθεσμιέας και η Προϊσταμεένη Αρχηέ αποφαιένεται εντοέ ς δέκα (10) ημερών, αλλιωίς τεκμαιίρεται
η αποδοχηή της αιήτησης και η ρητηή ηή σιωπηρηά παραά ταση ανατρεά χει στη ληά ξη της προηγουά μενης
προθεσμιίας.

11. Η παραάταση των τμηματικωάν προθεσμιωάν για την παραά δοση των επιά μεά ρους παραδοτεά ων
καθωάς και καάθε αάλλης ενδιαάμεσης προθεσμιάας που προβλεά πει το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα
χορηγειίται ειίτε «με αναθεώρηση», για το χρονικοά διαά στημα καθυστεά ρησης της εκτεά λεσης, που
οφειάλεται σε πραά ξεις ηά παραλειάψεις του κυριάου του εάργου ηά «χωρίς αναθεώρηση», για το
χρονικοά διαάστημα της καθυστεάρησης, που οφειάλεται σε παραλειάψεις και ενεά ργειες του Αναδοά χου.
Με την αποάφαση παραάτασης επιμεριάζεται παά ντοτε η ευθυά νη για την καθυστεά ρηση, αλλιωάς νοειάται
ως οφειλοάμενη αποκλειστικαά στον Αναάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονοάτα ανωτεάρας βιάας αναστεάλλουν την παά ροδο των προθεσμιωόν του παροό ντος, εφοό σον ο
Αναάδοχος υποβαάλλει σχετικηά αιάτηση, ευθυά ς μοά λις (αμελλητιά) τουά τα εμφανιστουά ν. Επιά της αιάτησης
του Αναδοέχου αποφασιέζει η Διευθυένουσα Υπηρεσιέα εντοέ ς αποκλειστικηέ ς προθεσμιέ ας δεέ κα (10)
ημερωάν, αάλλως τεκμαιάρεται η αποδοχηά της αιήτησης. Η αναστοληή του προηγουή μενου εδαφιήου δεν
δυάναται σε καμιάα περιάπτωση να υπερβειά τις τριαά ντα (30) ημεά ρες.

14. Η συνολικηά προθεσμιάα εκτεάλεσης του Έργου δυά ναται να παραταθειά και μεταά την παά ροδο της
οριακηή ς προθεσμιήας, εφοή σον υποβληθειή αιήτημα του Αναδοέ χου και εγκριθειέ αποέ την Προϊσταμεέ νη
Αρχηά. Η παραάταση του πρωάτου εδαφιάου χορηγειάται συνολικαά ηά τμηματικαά , για χροά νο ιάσο με την
αρχικηή συμβατικηή προθεσμιήα.

15. Οι αποφαάσεις για παραταάσεις προθεσμιωάν ρυθμιά ζουν καά θε θεά μα, που σχετιά ζεται με την
προόσθετη καταβοληά του αάρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαιάτερα, αν μετατιάθεται, μερικαά ηά
ολικαά, ο κριάσιμος, για την προάσθετη καταβοληά , χροά νος, με σαφηά και εμπεριστατωμεά νη αιτιολογιάα,
προκειμεά νου να δικαιουά ται ο Αναά δοχος προά σθετη αμοιβηά του αά ρθρου 149 του ν. 4412/2016, υποό
τον οάρο ο Αναά δοχος να ειάναι πληά ρως ανυπαιάτιος για τις χορηγηθειάσες παραταά σεις.

                                Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου
1. Για την υλοποιάηση των εργασιωάν, με μεά ριμνα του Αναδοά χου τηρειάται καταά την φαά ση εκτεά λεσης
των δασοτεχνικωόν εργασιωόν του Έργου ηλεκτρονικοό ημερολοό γιο του Έργου, σε ελευό θερο
λογισμικοέ ευρειέας χρηέσης. Το τεχνικοέ στεέ λεχος, που τηρειέ με εντοληέ του Αναδοέ χου το ημερολοέ γιο,
γνωστοποιειάται μεταά αποά την εγκαταάσταση του εργοταξιάου στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα.

Το ημερολοάγιο συμπληρωάνεται καθημεριναά καταά την φαά ση εκτεά λεσης των δασοτεχνικωάν
εργασιωάν του Έργου και αναγραάφονται, με συνοπτικοά τροά πο, σε αυτοά ιδιάως:
α) στοιχειάα για τις καιρικεάς συνθηάκες, που επικρατουά ν καταά τη διαά ρκεια του εικοσιτετραωάρου,
β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το
προσωπικό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,


                                                    22
                23SYMV012992145 2023-07-02

γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,
δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος
ή δεν εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,
ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας ,
στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,
ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις ρυθμίσεις
και τον σχετικό εξοπλισμό ,
η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,
θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,
ι) οι καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσεις, καθώς και ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,
ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,
ιβ) έκτακτα περιστατικά,
ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες,
και
ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολοάγιο του εάργου υπογραάφεται με ψηφιακηά υπογραφηά αποά τον τηρουά ντα αυτοά και
αποστεάλλεται ηλεκτρονικαά στον Προϊσταά μενο της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας και στον
επιβλεέποντα του Έργου. Ο επιβλεέπων του εέ ργου ελεέ γχει και διορθωένει το ημερολοό γιο, αν
απαιτειάται, και το υποβαάλλει προς εάγκριση στον Προϊ σταά μενο της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας εντοά ς
δυέο (2) εργασιέμων ημερωέν. Οι εγγραφεέ ς στο ημερολοέ γιο αποτελουέ ν την παροχηέ εικοέ νας προοέ δου
του Έργου.

3. Ο Προϊσταάμενος της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας ελεέ γχει τις εγγραφεέ ς και δυέ ναται να απορριέψει
οέσες εξ αυτωέν κριένει ως ανακριβειές ενωέ η Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα (δια του προϊσταμεέ νου της)
μπορειά παάντα να οριάσει την εγγραφηά στο ημερολοά γιο συμπληρωματικωάν πληροφοριωάν ηά αά λλων
στοιχειάων που προσιδιαάζουν στο συγκεκριμεά νο Έργο ηά να ζητηά σει αποά τον Αναά δοχο την τηά ρηση
και αά λλων στοιχειάων.

4. Ως προς τις περιοχεές που προσδιοριέζονται αποέ την Τεχνικηέ Περιγραφηέ του Έργου και την
μελεέτη του Αναδοέχου θα πρεέπει να τηρειέται ξεχωριστοέ ημερολοέ γιο.

5. Σημειωόνεται οό τι, εφοό σον ο Αναάδοχος παραλειάπει την υποχρεά ωσηά του για καθημερινηά τηά ρηση
και κοινοποιάηση του ημερολογιάου, επιβαά λλεται αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα ειδικηά ποινικηά
ρηή τρα, η οποιήα καθοριήζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η ειδικηή ποινικηά ρηάτρα επιβαά λλεται αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, υά στερα αποά
ειδικηά προάσκληση του Προϊσταμεάνου της, στην οποιάα ο επιβλεά πων αναφεά ρει εγγραά φως την
παραάλειψη τηάρησης.

6. Οι εγγραφεές του Ημερολογιέου δεν αποτελουέ ν πληέ ρη αποέ δειξη για τα γεγονοέ τα που
καταγραάφονται σε αυτοά, συνεκτιμωάνται οά μως με τα λοιπαά εά γγραφα, εφοά σον τουά το φεά ρει βεβαιάα
χρονολογιήα, που αποδεικνυή ει το χροή νο συή νταξηή ς του.




                                                  23
                23SYMV012992145 2023-07-02

             Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου
1. Ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να διαθεά σει οάλο τον εξοπλισμοά και προσωπικοά το οποιί ο απαιτειίται
για την αάρτια, εάντεχνη και εμπροάθεσμη κατασκευηά του Έργου.

2. Ειδικοάτερα, ο Αναάδοχος υποχρεουάται να διαθεά σει, για την πληά ρη και εά ντεχνη κατασκευηά του
Έργου, το απαιτουάμενο προσωπικοά, που θα εά χει τα καταά λληλα προσοά ντα και θα ειάναι αποδεκτοό
αποί τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία.

3. Ο Αναάδοχος πρεά πει να μεριμνηά σει για την τηάρηση στον τοάπο εκτεάλεσης του Έργου, οάλων των
καταά το νοάμο απαιτουάμενων στοιχειάων για την απροά σκοπτη και ομαληά εκτεά λεση των εργασιωάν,
καθωές και για την εφαρμογηέ των επιβαλλοέ μενων μεέ τρων ασφαλειήας και υγιεινηή ς για οή λη τη
διαά ρκεια των εργασιωάν.

4. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να διαθεάτει τους απαιτουά μενους συντονιστεά ς ασφαά λειας και υγειάας,
καταά την εκτεάλεση του εάργου, συάμφωνα με τα αναφεροά μενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχυύουσα νομοθεσιία.

5. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να υποβαάλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθεέ σει για την εκτεέ λεση
του Έργου. Μαζιά με τον ανωτεάρω πιάνακα θα πρεά πει να προσκομιάζονται, αναφορικαά με τον
εξοπλισμοέ πληέρη στοιχειέα με τα οποιέα να αποδεικνυέ εται: α) η ιδιοκτησιέα, β) το εέ τος κατασκευηέ ς
καάθε μηχανηάματος, γ) το εάτος αγοραάς, δ) η αναποή σβεστη λογιστικηή αξιήα του μηχανηή ματος αποή τα
επιήσημα βιβλιήα της εργοληπτικηή ς επιχειήρησης, ε) η προβλεποή μενη χρονικηή περιήοδος
απασχοάλησης καάθε μηχανηάματος, συάμφωνα με το χρονοδιαά γραμμα εργασιωάν και το ειάδος των
εργασιωίν στο οποιίο θα απασχοληθειί, και στ) τα μισθωτηή ρια συμβοή λαια για τον μη ιδιοή κτητο
εξοπλισμοό .

6. Στην κριάση της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας ειάναι η αποδοχηά ηά οά χι της επαά ρκειας του εξοπλισμουά ,
των μεά σων και του προσωπικουά του Αναδοάχου, χωριάς αυτοά να απαλλαάσσει τον Αναάδοχο αποά την
ευθυύνη για την εμπροάθεσμη και εάντεχνη περαά τωση του Έργου.

Εναποή κειται στην κριήση της Διευθυή νουσας Υπηρεσιήας η δυνατοή τητα εντοληή ς για επαυή ξηση των
συνεργειέ ων του Αναδοέ χου προκειμεέ νου να υλοποιηθειέ το Έργο εντοέ ς των τασσοέ μενων
προθεσμιωών.

7. Επισημαιάνεται οάτι ανεξαάρτητα αποά οποιαδηά ποτε σχετικηά εά γκριση ηά συά μφωνη γνωάμη των
αρμοδιάων οργαάνων του Εργοδοάτη, ο Αναά δοχος παραμεά νει εξολοκληά ρου υπευά θυνος για την
καταλληλοότητα του μηχανικουό – μηχανολογικουή εξοπλισμουή που θα χρησιμοποιηή σει. Στην
περιίπτωση που ο εξοπλισμοάς του Αναδοά χου (ηά μεά ρος του εξοπλισμουά του) αποδειχθειά καταά τη
διαάρκεια υλοποιάησης των εργασιωάν, ανεπαρκηά ς ηά ακαταά λληλος για οποιονδηά ποτε λοά γο,
συμπεριλαμβανομεάνων και των λοάγων που αναφεά ρονται στη φυά ση του εδαά φους και στη
μορφολογιία της περιοχηή ς, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                               Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη
Αν ο κυέ ριος του εέ ργου καταστειέ υπερηέ μερος ως προς την εκπληέ ρωση των συμβατικωέν
υποχρεωάσεωάν του, ο Αναάδοχος δικαιουάται να ζητηά σει αποζημιά ωση μοένο για τις θετικεές του ζημιεές
που προκαλουάνται μεταά την επιάδοση αποά αυτοά ν σχετικηά ς εά γγραφης οά χλησης. Η εά γγραφη οά χληση
υποβαά λλεται μεταά την εάναρξη της υπερημεριάας του Εργοδοά τη, αά λλως ειάναι προά ωρη και δεν
επιφεάρει τα εάννομα αποτελεάσματα της. Η ως αά νω εά γγραφη οέ χληση πρεέ πει να περιεέ χει κατ’
ελαάχιστον, τα πραγματικαά περιστατικαά που συνιστουά ν την υπερημεριάα του κυριάου του εά ργου, το
ειήδος των θετικωήν ζημιωήν των οποιήων θα ζητηθειή η αποζημιή ωση και την ημερηή σια αποζημιή ωση.


                                                  24
                23SYMV012992145 2023-07-02

Όχληση που δεν εέχει το περιεχοέμενο αυτοέ δεν επιφεέ ρει εέ ννομες συνεέ πειες. Ως θετικεέ ς ζημιεέ ς
αναγνωριάζονται, ιδιάως, η εξυπηρεάτηση εγγυητικωάν καληά ς εκτεά λεσης, ασφαά λισης εά ργου, σταλιάας
του προβλεποίμενου αποί το Οργανοίγραμμα προσωπικουί και γενικωίν εξοί δων. Ιδιαιίτερα για την
αποζημιίωση των γενικωίν εξοίδων λαμβαάνεται υποάψη ο μεάσος οάρος των γενικωάν εξοάδων στο
ποσοστοέ που αντιστοιχειέ στο Έργο και εφαρμοέ ζεται επιέ της ημερηέ σιας αξιέας του εέ ργου χωριές
Γενικαά Έξοδα και Όφελος εργολαά βου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απροά βλεπτα, αναθεωάρηση και ΦΠΑ. Σε
περιίπτωση υπερημεριίας αποί καθυστεέρηση πληρωμηέ ς λογαριασμουέ , οι θετικεέ ς ζημιεέ ς οφειέ λονται
καταά το μεάτρο που υπερβαιάνουν τον τοάκο υπερημεριάας. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται το αά ρθρο 137
του ν. 4412/2016.


                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου
1. Ο Αναά δοχος ειάναι υποχρεωμεά νος να κατασκευαά σει το Έργο καταά τους οά ρους της Συά μβασης και
τις συά μφωνες προς αυτηά και το νοάμο εάγγραφες εντολεά ς του Εργοδοά τη και των αρμοδιά ων οργαά νων
του, που φεάρουν τα καταά τον νοάμο εξωτερικαά στοιχειά α νομιμοά τητας, ευθυνοά μενος εά ναντι του
κυριίου του Έργου για την επιμεέ λεια που επιδεικνυέ ει και στις δικεέ ς του υποθεέ σεις. Ελαττωέματα ηέ
ελλειάψεις του αντικειμεάνου της συάμβασης που αφορουά ν τη φαά ση εκποά νησης μελεά της ηά εκτεά λεσης
ηά μεταά την οριστικηά παραλαβηά και μεά χρι την παραγραφηά των αξιωάσεων του Εργοδοά τη,
αποκαθιίστανται αποά τον Αναά δοχο με δικεά ς του δαπαά νες.

2. Οι εέ γγραφες εντολεές που διένονται αποέ το αρμοέ διο οέ ργανο για την συμπληέ ρωση ηέ τροποποιέηση
της καάθε μελεά της ηά των δασοτεχνικωάν εργασιωάν καθωάς και η εκτεά λεση των εγκεκριμεά νων
συμπληρωματικωίν εργασιωίν, ειίναι υποχρεωτικηά για τον Αναά δοχο.

3. Ο Αναάδοχος δεν δικαιουάται να λαάβει αποζημιάωση ηά αυάξηση τιμωάν για μεταβολεάς στις εργασιάες
που εέλαβαν χωέρα χωριές εέγγραφη διαταγηέ , εέ στω και αν αυτεέ ς διενεργηέ θηκαν προς το σκοποέ της
καλυίτερης υλοποιίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαιίρεση, σε επειάγουσες περιπτωάσεις, και μοά νο για εργασιάες που αφορουά ν στην ασφαά λεια
ορθηά ς υλοποιάησης του Έργου και υποά τις προϋ ποθεάσεις του αάρθρου 155 του ν.4412/2016, η
εντοληή της Διευθυή νουσας Υπηρεσιήας για τροποποιηή σεις ηή συμπληρωήσεις μπορειή να διήνεται και
προφορικαά στον τοέπο εκτεέλεσης του Έργου. Στην περιέπτωση αυτηέ πρεέ πει να γιένει σχετικηέ
καταχωάρηση στο ημερολοάγιο του Έργου. Σε καά θε περιάπτωση πρεά πει να ενημερωάνεται αμελλητιά
εγγραάφως (με αποστοληά ηλεκτρονικουά μηνυά ματος) η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, για την εά κδοση
κανονικηή ς εντοληές η οποιέα εκδιέδεται εντοές τριωέν (3) εργασιέμων ημερωέν αποέ την ανωτεέρω
εάγγραφη ενημεάρωση. Αν η εντοληά αυτηά διαφοροποιειά μερικαά ηά ολικαά τις προηγουά μενες εντολεά ς
που ειάχαν δοθειά, ο Αναάδοχος αποζημιωάνεται για τις εργασιάες που εάχει εκτελεάσει, συάμφωνα με τις
αρχικεές εντολεές μεέχρι τη ληέψη της εντοληέ ς της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας.

5. Ο Αναάδοχος, σε καάθε περιάπτωση βαρυά νεται με οά λες τις απαιτουά μενες δαπαά νες για την
ολοκληάρωση του Έργου, οάπως ειάναι οι δαπαά νες των μισθωάν και ημερομισθιάων του προσωπικουά ,
οι δαπαά νες οά λων των εργοδοτικωάν επιβαρυά νσεων, οι δαπαά νες για τη μετακιάνηση του προσωπικουά
του, οι δαπαά νες των υλικωάν και της μεταφοραά ς, κ.λπ., οι δαπαά νες λειτουργιάας, συντηά ρησης,
μιάσθωσης μηχανημαάτων και οχημαάτων, οι φοά ροι, τεά λη, δασμοιά, ασφαλιστικεά ς κρατηά σεις ηά
επιβαρυάνσεις, και γενικαά καάθε ειάδους δαπαά νη απαραιάτητη για την καληά και εά ντεχνη εκτεά λεση του
Έργου.

6. Οι φοάροι, τεά λη, δασμοιά, κρατηά σεις και οποιεσδηά ποτε αά λλες νοά μιμες επιβαρυά νσεις βαρυά νουν τον
Αναάδοχο, οάπως ισχυάουν καταά το χροάνο που δημιουργειάται η υποχρεά ωση καταβοληή ς τους. Κατ’
εξαιάρεση, φοάροι του Δημοσιάου, λοιπαά τεά λη που βαρυά νουν αά μεσα το ανταά λλαγμα του Αναδοά χου ,
βαρυάνουν τον Αναάδοχο μοάνο στο μεάτρο που ιάσχυαν καταά το χροά νο υποβοληά ς της προσφοραά ς.
Μεταγενεέστερες αυξομειωέσεις αυξομειωένουν αντιέ στοιχα το οφειλοά μενο ανταά λλαγμα. Τα δυά ο


                                                     25
                23SYMV012992145 2023-07-02

προηγουάμενα εδαάφια δεν ισχυάουν για το φοά ρο εισοδηά ματος ηά τις παρακρατηά σεις εά ναντι του
φοόρου αυτουό.

7. Ο Αναά δοχος εάχει την υποχρεάωση για την τηάρηση των διαταάξεων της εργατικηάς νομοθεσιάας, των
διαταάξεων και κανονισμωάν για την προά ληψη ατυχημαάτων στο προσωπικοά του ηά στο προσωπικοά
του φορεέα του Έργου ηέ σε οποιονδηέ ποτε τριέτο και για τη ληέ ψη μεέ τρων προστασιέας του
περιβαάλλοντος. Σχετικαά με τη ληά ψη μεά τρων ασφαλειάας ειάναι υποχρεωμεά νος να λαμβαά νει οά λα τα
σχετικαά μεάτρα. Ο Αναάδοχος υπεάχει την πληάρη και αποκλειστικηά ευθυάνη για καάθε ζημιάα που
προκαλειάται προς οιονδηά ποτε αποά την παραά βαση των παραπαά νω υποχρεωάσεων, ευθυνοά μενος,
εκτοάς αάλλων, και για την καταβοληά των σχετικωάν αποζημιωάσεων.

8. Ο Αναά δοχος οφειάλει να λαμβαά νει μεά τρα προστασιάας, συάμφωνα με την ισχυίουσα νομοθεσιία στο
Σχεάδιο Ασφαάλειας και Υγειάας (ΣΑΥ), οάπως αυτοά ρυθμιά ζεται με τις αποφαά σεις του Υφυπουργουά
Περιβαά λλοντος, Χωροταξιάας και Δημοάσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β’266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β’16), στο χρονοδιαάγραμμα των
εργασιωών.

9. Ο Αναάδοχος εάχει την υποχρεάωση να μην παρεμποδιάζει την εκτεά λεση οποιωνδηά ποτε αά λλων
εάργων ηά εργασιωάν φορεάα του δημοάσιου τομεά α, που ειάναι δυνατοά ν να επηρεαά ζονται αποά τις
εργασιίες του.

10. Ο Αναά δοχος ειάναι υποχρεωμεά νος να εξασφαλιάσει την απροά σκοπτη αά σκηση της επιάβλεψης σε
οίλους τους χωίρους που κριίνει απαραιίτητο η Διευθυί νουσα Υπηρεσιία.

11. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να ειδοποιηά σει αμεά σως τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα αν καταά την
υλοποιέηση των εργασιωέν βρεθουέν αρχαιοέ τητες ηέ εέ ργα τεέ χνης.

12. Αν ο Αναά δοχος καθυστερειά τις πληρωμεά ς των αποδοχωάν του προσωπικουά που εά χει προσλαά βει
και χρησιμοποιειά στο Έργο, η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα μεταά αποά γραπτηά οά χληση των
ενδιαφερομεά νων, καλειά τον Αναά δοχο να εξοφληάσει τους δικαιουάχους μεάσα σε δεάκα πεάντε (15)
ημεάρες. Αν ο Αναάδοχος δεν εξοφληάσει τους δικαιουά χους, τοά τε η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα συνταά σσει
κατασταάσεις πληρωμηάς των οφειλομεά νων και πληρωάνει απευθειάας τους δικαιουά χους αποά τις
πιστωέσεις του Έργου, για λογαριασμοέ του Αναδοέ χου και εέ ναντι του λαβειέν του. Σε εφαρμογηή της
παρουέσας μπορειέ να πληρωθουέν οι αποδοχεές μεέχρι και των τριωέν (3) τελευταιέων μηνωέν πριν αποέ
την οά χληση των ενδιαφερομεά νων. Προϋ ποά θεση της πληρωμηά ς ειάναι να υπαά ρχει οφειληά αποά την
υλοποιήηση των εργασιωήν, η οποιήα αποδεικνυή εται ηή προκυή πτει αποή υποβληθεέντα ηέ συντασσοέμενο
εκ της Διευθυίνουσας Υπηρεσιίας λογαριασμοί.

                              Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών
1. Ο τροέπος επιμεέτρησης των εργασιωέν μελεέ της και εκτεέ λεσης του Έργου καθοριέζεται στα
αντιάστοιχα αάρθρα του Τιμολογιάου της Προά σκλησης, του Αναλυτικουά Τιμολογιάου της παραδοτεέ ας
μελεέτης του Έργου (τμηματικηέ επιμεέ τρηση) σε συνδυασμοέ με τα υποέ λοιπα εέ γγραφα της
Συάμβασης. Για καάθε ειάδους μελετητικηά ηά δασοτεχνικηά εργασιάα για την οποιάα δεν οριάζεται τροά πος
επιμεέτρησης στο Τιμολοέγιο της Προέσκλησης ηέ στο Αναλυτικοέ Τιμολοέ γιο της παραδοτεέ ας μελεέ της,
επιμετραάται λαμβαάνοντας υποάψη την πραγματικωάς εκτελεσθειάσα ποσοά τητα εργασιάας.

2. Καταά τη διαάρκεια της υλοποιάησης του Έργου λαμβαά νονται επιά τοά που οά λα τα αναγκαιάα στοιχειάα
για την επιμεέτρηση των ποσοτηέτων των εκτελουέ μενων εργασιωέν. Η επιμεά τρηση περιλαμβαά νει τα
οριζοά μενα στην παρ. 2 του αά ρθρου 151 του ν.4412/2016 . Οι επιμετρηάσεις, συνοδευοάμενες αποά τα
αναγκαιάα επιμετρητικαά στοιχειάα και σχεά δια, σε εά ντυπη και ηλεκτρονικηά μορφηά , υποβαά λλονται,
αποά τον Αναάδοχο στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα με δηή λωση περιή της αληή θειας αυτωήν. Η υποβοληή
των επιμετρηή σεων αποτελειή προϋ ποή θεση της τμηματικηή ς πληρωμηή ς του Αναδοή χου. Οι


                                                  26
                23SYMV012992145 2023-07-02

επιμετρηάσεις συνταάσσονται με μεάριμνα και δαπαά νη του Αναδοά χου και υποά κεινται στον εά λεγχο της
Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας, συάμφωνα με το αάρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμεάτρηση των εργασιωάν της μεταφοραά ς των υπολειμμαά των, εφοά σον απαιτειάται, θα γιάνεται με
κατ’ αποκοπηά υπολογιζοάμενο κοάστος 250€ (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά
χωρητικοέτητας 10 κυβικωέν σε αποέσταση μεέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογουύ ν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογιάα της παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοά τητα των φορτηγωάν. Ο
παραπαάνω οάρος εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά μεγαλυά τερου
οάγκου υπολειμμαάτων.

3. Αν διαπιστωθειή υποβοληή ανακριβουή ς ηή εκ προθεά σεως αναληθουά ς επιμεά τρησης, ο προϊσταά μενος
της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας διαταάσσει πληά ρη εά λεγχο του συνοά λου των υποβληθεισωάν
επιμετρηά σεων και καλειάται ο Αναά δοχος με προάσκληση της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας να υποβαάλλει,
εντοί ς ταχθειίσης με την προίσκληση προθεσμιίας, που δεν μπορειί να ειίναι μικροίτερη των τριωίν (3)
ημερωάν και μεγαλυάτερη των δεάκα (10) ημερωάν, τα πραγματικαά επιμετρητικαά στοιχειάα και να
παραά σχει εξηγηά σεις. Ως ανακριβειάς θεωρουά νται οι επιμετρηά σεις, που φεά ρουν προφανηά
υπολογιστικαά σφαάλματα ηά παραλειάψεις ηά αναφοραά λανθασμεά νου αά ρθρου του τιμολογιάου και δεν
μπορουή ν να αποδοθουή ν σε προή θεση του Αναδοή χου να εξαπατηή σει τη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα. Ως
εκ προθεέ σεως αναληθειές επιμετρηέ σεις νοουένται οι επιμετρηέσεις που εκ προθεέσεως περιεέχουν
αναληθηά επιμετρητικαά στοιχειάα. Οι ανακριβειές ηέ εκ προθεέσεως αναληθειές επιμετρηέσεις
διορθωήνονται οποτεδηή ποτε με πρωτοβουλιήα της διευθυή νουσας υπηρεσιήας. Δικαιήωμα διοή ρθωσης
των ανακριβωάν επιμετρηάσεων διατηρειά και ο Αναά δοχος. Καταά των αποφαά σεων της Διευθυά νουσας
Υπηρεσιέας χωρειέ εένσταση κατ’ αά ρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθουέν ανακριβειές ηέ εκ προθεέσεως αναληθειές επιμετρηέσεις και εφοέσον αυτεές ειέχαν ως
συνεάπεια την πληρωμηά λογαριασμουά, συνταά σσεται σε βαά ρος του Αναδοά χου , με αποά φαση της
Διευθυίνουσας Υπηρεσιίας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφηή του τυχοή ν αχρεωστηή τως
καταβληθεάντος ποσουά, προσαυξημεάνου καταά ποσοστοά τριάα τοις εκατοά (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτωέσεις εκ προθεέσεως αναληθωέν επιμετρηέσεων.

5. Αν παρεά λθει αά πρακτη η ταχθειάσα ανωτεά ρω προθεσμιά α της παρ. 4 ηά ο Αναά δοχος καθ’ υποτροπηά
προβαιήνει στην υποβοληή αναληθωήν επιμετρηή σεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με αποέφαση της Προϊσταμεέ νης Αρχηέ ς, κατοέ πιν εισηέ γησης της διευθυέ νουσας
υπηρεσιίας και καταπιάπτει σε βαάρος του η εγγυά ηση καληά ς εκτεά λεσης. Ως υποτροπηά θεωρειάται
ιδιάως, η υποβοληά τουλαά χιστον τριωάν αναληθωάν επιμετρηά σεων. Καταά της αποά φασης εά κπτωσης
χωρειά εά νσταση κατ’ αά ρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρωάσεις της παρουάσας παραγραάφου δεν εμποδιάζουν την επιβοληά και αά λλων κυρωάσεων που
προβλεάπονται ειάτε σε διαταάξεις του παροά ντος ειάτε αποά διαταά ξεις της κειάμενης νομοθεσιάας.

7. Δυάο (2) μηάνες το αργοάτερο μεταά τη βεβαιωμεά νη περαά τωση του εά ργου, ο Αναά δοχος ειάναι
υποχρεωμεάνος να υποβαάλει στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδηή
τελικοί συνοπτικοί πιίνακα που ανακεφαλαιωίνει τις ποσοί τητες οί λων των τμηματικωίν
επιμετρηά σεων, η οποιάα υπογραά φεται συά μφωνα με τα προβλεποά μενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελικηά επιμεάτρηση εμφανιάζονται διακριταά οι συμβατικεά ς εργασιέες, οι οποιέες εκτελεέ στηκαν με
βαάση τη συάμβαση ηά με εγκεκριμεά νους Ανακεφαλαιωτικουά ς Πιάνακες Εργασιωάν και οι
εξωσυμβατικεές, εέστω και αν εκκρεμειέ η διαδικασιέα τακτοποιέησης τους. Η τελικηέ επιμεέ τρηση
ελεάγχεται αρμοδιάως, ο οποιάος υποβαάλλει εντοά ς προθεσμιάας δυύ ο (2) μηνωύν προς τη Διευθυύ νουσα
Υπηρεσιέα σχετικηέ εέκθεση. Η διευθυένουσα υπηρεσιέα υποχρεουέ ται, εντοέ ς δυέ ο (2) μηνωέν αποέ την
υποβοληέ της εέκθεσης του προηγουέμενου εδαφιέου, να εκδωέσει αποέ φαση περιέ της εέ γκρισης αυτηέ ς.
Σε περιάπτωση εμφαάνισης διαφορωάν μεταξυά επιμεέρους επιμετρηέσεων και τελικηές επιμεέτρησης, ο
Αναάδοχος υποχρεουάται, εντοάς της ταχθειάσας αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα προθεσμιάας, η οποιάα


                                                  27
                23SYMV012992145 2023-07-02

δεν μπορειέ να ειέναι μικροέτερη των τριωέν (3) ημερωέν, να προβειέ σε πληέ ρη και αιτιολογημεέ νη
αποόδειξη της εμφανιζοόμενης διαφοραάς.

8. Αν δεν υποβληθειά αποά τον Αναάδοχο τελικηά επιμεά τρηση, το αργοά τερο εντοά ς δυά ο (2) μηνωάν αποά
την κοινοποιάηση προς αυτοάν της βεβαιάωσης περαά τωσης των εργασιωάν, επιβαά λλεται σε βαά ρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποινικηά ρηάτρα επιβαά λλεται με αποά φαση της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας
και για εάξι (6) το πολυά μηάνες καθυστεάρησης. Ανεξαά ρτητα αποά την επιβοληά της ποινικηή ς ρηή τρας και
μεταά την παάροδο του χροάνου επιβοληάς της, η τελικηά επιμεά τρηση συνταά σσεται αποά τη διευθυά νουσα
υπηρεσιήα που μπορειή να χρησιμοποιηή σει γι’ αυτοή ιδιωήτες τεχνικουή ς και συνεργειήα καταλογιήζοντας
τη σχετικηά δαπαάνη σε βαάρος του Αναδοάχου. Η τελικηά επιμεά τρηση που συνταά σσεται με αυτοά ν τον
τροάπο κοινοποιειάται στον Αναάδοχο, και αν δεν την αμφισβητηά σει με εά νσταση, τουά τη καθιάσταται
οριστικηέ και απροέ σβλητη ως προς τις παραδοχεέ ς της.

9. Μαζιά με την τελικηά επιμεάτρηση ο Αναάδοχος μπορειά να υποβαάλει και καάθε αάλλο αιάτημαά του που
σχετιάζεται με δικαιάωμαά του αποά την εκτεά λεση της Συά μβασης, αν αυτοά δεν εά χει αποσβεστειά και η
σχετικηά αξιάωση παραγραφειά, ηά αν το σχετικοά δικαιάωμα δεν εά χει αποσβεστειά ηά παραγραφειά. Μεταά
την υποβοληά ηά συάνταξη της τελικηάς επιμεά τρησης, ο Αναά δοχος δεν μπορειέ να εγειέρει σχετικεέ ς
απαιτηάσεις παραά μοάνο για οψιγενειάς αιτιάες.

                                      Άρθρο 14: Λογαριασμοί
1. Η πληρωμηά στον Αναάδοχο του ανταλλαά γματος για τις υλοποιηθειάσες εκ μεά ρους του εργασιάες
γιάνεται τμηματικαά, με βαάση τις τμηματικεά ς επιμετρηά σεις των εργασιωάν που εέ χουν εκτελεσθειέ για
καάθε επιά μεάρους παραδοτεάο του Έργου μεά σα στα οά ρια του Χρονοδιαγραά μματος.

2. Η πραγματοποιάηση τοάσο των τμηματικωάν πληρωμωάν αναφορικαά με καά θε επιά μεά ρους
παραδοτεέο του Έργου οέσο και της οριστικηέ ς πληρωμηέ ς της Αμοιβηέ ς του Αναδοέ χου, καθωώς και η
εκκαθαάριση οάλων των αμοιβαιάων απαιτηά σεων αποά τη Συά μβαση, γιάνεται με βαά ση τους
λογαριασμουύς.

3. Μεταά την παραλαβηά καάθε επιά μεάρους παραδοτεά ου του Έργου, οά που διενεργουά νται οι τμηματικεά ς
πληρωμεά ς, ο Αναά δοχος συνταά σσει λογαριασμοά των ποσωάν αποά εργασιάες που εκτελεέ σθηκαν, τα
οποιήα οφειήλονται σ' αυτοή ν. Οι λογαριασμοιή αυτοιή στηριή ζονται στις επιμετρηή σεις των εργασιωήν.
Απαγορευάεται να περιλαμβαάνονται στο λογαριασμοά εργασιάες που δεν εά χουν επιμετρηθειά.

4. Στους λογαριασμουάς περιλαμβαάνονται επιάσης η αναθεωάρηση τιμωάν, αποζημιωάσεις καά θε ειάδους
που εάχουν εγκριθειά και εν γεά νει καά θε αά λλη εγκεκριμεά νη δαπαά νη που καταβαά λλεται στον Αναά δοχο.
Αποέ τους λογαριασμουές αφαιρουένται οέ λες οι εκκαθαρισμεέ νες απαιτηέ σεις του Εργοδοέ τη και ιδιέως
ποινικεάς ρηά τρες και εν γεά νει καά θε απαιάτηση του Εργοδοά τη που δεν εά χει ικανοποιηθειά με αά λλον
τροό πο.

5. Αποά καάθε νεοάτερο λογαριασμοά αφαιρουά νται τα ποσαά που πληρωάθηκαν με τους προηγουά μενους
λογαριασμουάς, καθωάς και ποσαά που δεν αντιστοιχουά ν σε εγκεκριμεά νες επιμετρηά σεις ηά αφορουά ν
σε λαάθη εγκεκριμεά νων λογαριασμωέν. Για την υποβοληέ , τον εέ λεγχο και την εέ γκριση του
λογαριασμουή δεν απαιτειήται η προσκοή μιση δικαιολογητικωήν πληρωμηή ς.

6. Οι λογαριασμοιά υποβαάλλονται στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα που τους ελεάγχει, τους διορθωάνει και
τους εγκριίνει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμοά ς που εά χει υποβληθειά εά χει ασαά φειες ηά
ανακριήβειες, σε βαθμοή που να ειήναι δυσχερηή ς η διοή ρθωσηή του, η Διευθυή νουσα Υπηρεσιή α, με εντοληή
της προς τον Αναάδοχο, επισημαιάνει τις ανακριάβειες ηά ασαά φειες που διαπιστωάθηκαν αποά τον
εέλεγχο και παραγγεέλλει την ανασυή νταξη και επανυποβοληή του. Στην περιήπτωση αυτηή η οριζοή μενη


                                                    28
                23SYMV012992145 2023-07-02

ως αά νω προθεσμιάα για τον εά λεγχο και την εάγκριση του λογαριασμουά αρχιάζει αποά την επανυποβοληά,
υάστερα αποά την ανασυάνταξη αποά τον Αναά δοχο

7. Ο Εγκεκριμεένος λογαριασμοές αποτελειέ το εέ γγραφο για την πληρωμηή του Αναδοή χου .
Προϋ ποά θεση πληρωμηά ς της πιστοποιάησης ειάναι η προσκοάμιση αποά τον Αναάδοχο οάλων των
απαιτουάμενων δικαιολογητικωάν πληρωμηά ς. Το τιμολοά γιο του Αναδοά χου που αφοραά στο ποσοά του
εργολαβικουά ανταλλαάγματος που θα πληρωθειά, καθωάς και η φορολογικηή και ασφαλιστικηή
ενημεροάτηταά του προσκομιάζονται στην υπηρεσιάα της αναθεά τουσας αρχηά ς που διενεργειά τις
πληρωμεάς, μεταά αποά σχετικηά ειδοποιάησηά του. Οι υπεά ρ τριάτων κρατηά σεις στο εργολαβικοά
ανταάλλαγμα γιάνονται αποά την υπηρεσιάα αυτηά ν και αποδιάδονται απευθειίας στους δικαιουίχους.

8. Λογαριασμοάς που πληρωάθηκε χωριάς εά λεγχο, λοά γω παρεά λευσης της πιο παά νω προθεσμιάας, που
βασιέστηκε σε επιμεέτρηση που διορθωέθηκε, ελεέ γχεται, διορθωένεται και εγκριένεται αποέ την
υποβοληή ηή επανυποβοληή του και οι προκυή πτουσες διαφοροποιηή σεις λαμβαά νονται υποά ψη σε
εποάμενο λογαριασμοά ηά καταά τη συάνταξη αρνητικουά λογαριασμουά . Η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα
μπορειέ να εγκριένει το λογαριασμοέ και χωριές την υπογραφηέ του επιβλεέ ποντος.

9. Όταν συντρεάχει περιάπτωση συάνταξης αρνητικουά λογαριασμουά ειάτε ενδιαά μεσα καταά την εξεά λιξη
του Έργου ειάτε και καταά τον τελικοά λογαριασμοά αυτοά ς μπορειά να συνταχθειά αποά τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα και το ποσοά του πρεάπει να καταβληθειά αποά τον Αναά δοχο μεά σα σε εά ναν (1) μηά να αποά την
κοινοποιίηση του λογαριασμουί σε αυτοί ν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθειά εάνσταση ενωάπιον της Προϊσταμεά νης Αρχηά ς καταά του αρνητικουά λογαριασμουά , η
καταάπτωση της εγγυητικηάς επιστοληάς αναστεά λλεται μεά χρι την εά κδοση αποά φασης επ' αυτηή ς.

10. Αν η πληρωμηέ ενοές λογαριασμουέ καθυστερηέ σει χωριέ ς υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου , πεέ ραν του
ενοή ς μηή να αποή την υποβοληή του ηή την επανυποβοληή του, οφειήλεται, τοή κος υπερημεριήας. Ο
Αναάδοχος μπορειά να διακοάψει τις εργασιάες δεά κα (10) μεά ρες, αφουά κοινοποιηή σει στη Διευθυή νουσα
Υπηρεσιέα ειδικηέ εέγγραφη δηέλωση.

11. Απαγορευάεται η εκχωάρηση του εργολαβικουά ανταλλαά γματος ηά η καταά σχεσηά του στα χεά ρια του
κυριάου του Έργου, καθ' οά λη τη διαά ρκεια της εκτεάλεσηάς του και για εάναν (1) μηάνα μεταά την
περαιήωσηή του. Κατ' εξαιέρεση επιτρεέπονται: α) η αρχικηέ ηέ η εκ των υστεέρων εκχωέρηση, εν οέλω ηέ
εν μεάρει, του πληρωτεάου ανταλλαάγματος, οά πως αυτοά προσδιοριάζεται στη Συά μβαση, οά ταν
προάκειται για την καάλυψη οφειληάς του Αναδοά χου αποά την προμηά θεια υλικωάν ηά μηχανημαά των προς
εκτεέλεση του Έργου ηά αποά παροχηά εργασιάας που παρασχεά θηκε αποά εργαά τες ηά υπαλληά λους αυτουά ,
στην εκτεάλεση του Έργου ηά σε αναγνωρισμεάνες τραάπεζες ηά νομικαά προάσωπα δημοσιάου δικαιάου
και β) η καταάσχεση του εργολαβικουά ανταλλαά γματος αποά τους προμηθευτεά ς υλικωάν ηά
μηχανημαά των του Έργου ηά αποά τους εργαάτες και τους υπαλληάλους του, οάπως και τους
υπεργολαάβους που αποδεδειγμεάνα χρησιμοποιουά νται στο Έργο αποά τον Αναά δοχο.

12. Όλες οι πληρωμεάς που γιάνονται στον Αναά δοχο καταά τη διαά ρκεια υλοποιάησης του Έργου με
βαάση τους λογαριασμουάς αποτελουάν παά ντοτε καταβολεά ς εά ναντι του ανταλλαά γματος του
Αναδοάχου που εκκαθαριάζεται μεταά την οριστικηά παραλαβηά του συνολικουά αντικειμεά νου της
Συύμβασης.

13. Μεταά αποά τη διενεάργεια της οριστικηά ς παραλαβηά ς και την εά γκριση του πρωτοκοά λλου
οριστικηή ς παραλαβηή ς του Έργου, ο Αναά δοχος συνταά σσει και υποβαά λλει «τελικοά λογαριασμοά ». Για
τον τελικοά λογαριασμοά εφαρμοάζονται αναά λογα οι διαταά ξεις του παροά ντος αά ρθρου και του αά ρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την εέ γκριση του τελικουέ λογαριασμουέ εκκαθαριέζονται οι εκατεέρωθεν
απαιτηέσεις αποέ τη Συέμβαση, εκτοές αποέ τις απαιτηέ σεις που προκυέ πτουν αποέ μεταγενεέ στερες
διαδικασιήες διοικητικηή ς, συμβιβαστικηή ς ηή δικαστικηή ς επιήλυσης διαφορωήν.


                                                   29
                23SYMV012992145 2023-07-02

                     Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες
1. Με το κονδυά λιο των απροά βλεπτων δαπανωάν που περιλαμβαά νονται στην αρχικηή Συή μβαση
μπορουά ν να καλυά πτονται ιδιάως, δαπαά νες που προκυά πτουν αποά εφαρμογηά νεά ων κανονισμωάν ηά
κανοά νων που καθιερωάθηκαν ως υποχρεωτικοιά μεταά αποά την αναάθεση του Έργου, καθωάς και αποά
προφανειάς παραλειάψεις ηά σφαάλματα της προμεά τρησης της καά θε Μελεέ της που θα εφαρμοστουέ ν
στα επιέ μεέρους παραδοτεέα του Έργου ηέ αποέ απαιτηέ σεις της εκτεέ λεσης του Έργου, οι οποιέες
καθιάστανται απαραιάτητες για την αρτιοά τητα του Έργου, παραά την πληά ρη εφαρμογηά των σχετικωάν
προδιαγραφωάν καταά την καταάρτιση της καά θε Μελεά της του Έργου και υποό την προϋ ποόθεση να μην
τροποποιειάται το βασικοά Έργο, οάπως προβλεά πεται αποά τη Συά μβαση. Για τη διαά θεση του κονδυλιάου
των απροάβλεπτων δαπανωάν συνταάσσεται Ανακεφαλαιωτικοά ς Πιάνακας Εργασιωάν (Α.Π.Ε.) που δεν
μπορειά να συμπεριλαά βει συμπληρωματικεάς εργασιέες. Η εέ γκριση κονδυλιέου επειγουσωέν και
απροά βλεπτων εργασιωάν θα εγκριάνεται αποά την Προϊσταά μενη Αρχηά πριν αποά τη συά νταξη Α.Π.Ε. Για
την εάγκριση αυτηά η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα συνταά σσει τεχνικηά περιγραφηά των εργασιωάν, με
αιτιολοίγηση του επειίγοντος και εκτιίμηση της δαπαάνης, με βαάση τις συμβατικεάς τιμεάς μοναάδας. Ο
Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να εκτελεά σει τις εργασιάες αυτεά ς, που επιτρεά πεται να
περιλαμβαάνονται στους σχετικουάς λογαριασμουά ς και πριν αποά την εά γκριση Α.Π.Ε. και να
ενσωματωόνονται στον εποό μενο Α.Π.Ε.

2. Τα ποσαά των απροάβλεπτων δαπανωάν ανεά ρχονται σε ποσοστοά δεά κα πεά ντε τοις εκατοά (15%) επιά
της αξιίας της Συίμβασης, χωριίς τον συνυπολογισμοί των κονδυλιίων αναθεωίρησης και Φ.Π.Α.,
συί μφωνα με την υποί στοιχειία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 αποίφαση του Υπουργουί
Περιβαάλλοντος, Χωροταξιάας και Δημοάσιων Έργων (Β’ 409) ηά συά μφωνα με το ποσοστοά που θα
ισχυάει καάθε φοραά μεταά αποά αναπροσαρμογηά των ποσοστωάν αυτωάν με αποά φαση του Υπουργουά
Υποδομωάν και Μεταφορωάν. Το ποσοά των απροά βλεπτων δαπανωάν θα επανυπολογισθειά καταά την
υπογραφηή της συάμβασης, αναάλογα με την προσφερθειάσα εά κπτωση, ωάστε να διατηρειάται σταθερηά
η ποσοστιαιάα αναλογιάα, συάμφωνα με το αά ρθρο 135 του ν. 4412/2016.

               Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της
1.Το Έργο θα εκτελεσθειέ, συέμφωνα με τη συέμβαση και τα εέγγραφα της Συύ μβασης που αποτελουύ ν
παραρτηάματα της. Ο Εργοδοάτης εά χει το δικαιάωμα αν προκυά ψει αναά γκη εκτεά λεσης
συμπληρωματικωάν εργασιωάν που δεν περιλαμβαά νονται στο αρχικοά ανατεθεά ν Έργο, ουά τε στη
Συέμβαση και οι οποιέες κατεέστησαν αναγκαιέες λοέ γω απροβλεέ πτων περισταά σεων καταά την
εκτεάλεση του Έργου, οάπως αυτοά περιγραά φεται στην αρχικηά Συά μβαση, να συναά πτει συά μβαση με
τον Αναάδοχο του Έργου με την προϋ ποά θεση οά τι οι συμπληρωματικεά ς εργασιάες δεν μπορουά ν
τεχνικαά ηά οικονομικαά να διαχωριστουάν αποά την κυάρια συάμβαση, χωριάς να δημιουργηή σουν μειήζονα
προβληέματα για την Αναθεέτουσα Αρχηέ ηέ οέ ταν αυτεέ ς οι εργασιέες, μολονοέ τι μπορουέ ν να
διαχωριστουή ν αποή την αρχικηή συή μβαση ειήναι αποή λυτα αναγκαιήες για την τελειοποιήησηή της χωριής
να μεταβαάλλουν τη συνολικηά της φυάση. Το συνολικοά ποσοά των συμβαά σεων αυτωίν δεν μπορειί να
υπερβαιήνει το ποσοστοή του πενηή ντα τοις εκατοή (50%) του ποσουή της αξιήας της αρχικηή ς συή μβασης.

2. Καταά τα λοιπαά για την τροποποιάηση της συά μβασης ισχυά ει το αά ρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτεάλεση των συμπληρωματικωάν εργασιωάν ειάναι υποχρεωτικηά για τον Αναάδοχο και,
προκειμεένου να υπογραφειέ η συέμβαση για την εκτεέ λεσηέ τους, απαιτειέται γνωέμη του οικειέου
τεχνικουά συμβουλιάου. Για τον καθορισμοά τιμωάν μοναά δας στις εργασιάες της συμπληρωματικηά ς
συάμβασης λαμβαάνονται οι τιμεάς της αρχικηά ς συά μβασης.

4. Καά θε συά μβαση εποά μενη της αρχικηά ς συνοδευά εται αποά Α.Π.Ε. που περιλαμβαά νει ιδιάως τις
ενδειίξεις των εργασιωίν, τις τιμεά ς μοναά δας των εργασιωάν, τα μεγεά θη των ποσοτηά των, τις δαπαά νες
του προϋ πολογισμουά δημοπραάτησης του αρχικαά ανατεθεά ντος Έργου, του προϋ πολογισμουά της
αμεάσως προηγουάμενης συάμβασης και του προϋ πολογισμουά της προς καταά ρτιση νεά ας συά μβασης.


                                                   30
               23SYMV012992145 2023-07-02

Περιλαμβαά νει ακοά μη και το κονδυά λιο των απροά βλεπτων, καθωάς και την προβλεποά μενη δαπαά νη
για αναθεωέρηση, και Φοέρο Προστιθεέμενης Αξιέας (Φ.Π.Α.).

5. Καταά τα λοιπαά εφαρμοάζονται οι σχετικεά ς προς τα ανωτεά ρω διαταά ξεις του αά ρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περιάπτωση που ο αναάδοχος ειάναι εένωση οικονομικωέν φορεέων, η αναθεέτουσα αρχηέ απαιτειέ η
αναάδοχος εάνωση να περιβληθειά συγκεκριμεά νη νομικηά μορφηά (π.χ. κοινοπραξιάα), καταά το χροά νο
υπογραφηάς της συάμβασης και το αργοά τερο εντοά ς τριαά ντα (30) ημερωάν αποά την υπογραφηά της
συίμβασης. Στην τελευταιία περιέπτωση, εφοέ σον η διαδικασιέα περιβοληέ ς της συγκεκριμεέ νης
νομικηάς μορφηάς ολοκληρωθειά μεταά την υπογραφηά της συά μβασης, θα πραγματοποιηθειά
τροποποιάηση της παρουάσας συάμβασης, συάμφωνα με τα οριζοάμενα στο αάρθρο 132 του ν.
4412/2016.

                  Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες
1. Οι ποινικεά ς ρηά τρες που προβλεά πονται στις εποά μενες παραγραά φους του παροά ντος αά ρθρου
επιβαάλλονται στην περιάπτωση υπεάρβασης των τμηματικωάν προθεσμιωάν για την παραά δοση των
επιά μεάρους παραδοτεά ων του Έργου ηά ενδεχομεάνως και αάλλων προθεσμιωάν που θα προβλεέ πει το
Χρονοδιαάγραμμα και της εγκεκριμεά νης συνολικηά ς προθεσμιάας που προβλεά πεται στο
Χρονοδιαάγραμμα του Έργου αποά υπαιτιοά τητα του Αναδοά χου. Οι εν λοά γω ποινικεά ς ρηά τρες
καταπιέπτουν με αιτιολογημεένη αποέφαση της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας και παρακρατουό νται αποό
τον αμεέσως εποέμενο λογαριασμοέ του Έργου.

2. Η καταά πτωση των ποινικωάν ρητρωάν για υπεάρβαση της εγκεκριμεάνης συνολικηάς προθεσμιάας που
προβλεάπει το Χρονοδιαάγραμμα δεν ανακαλειάται.

3. Οι ποινικεά ς ρηά τρες για υπεά ρβαση των ενδεχοάμενων ενδιαάμεσων προθεσμιωέν που αναφεέ ρονται
στο Χρονοδιαάγραμμα του Έργου καθωάς και οι τμηματικεά ς προθεσμιάες που προβλεά πονται για την
παραάδοση των επιά μεάρους παραδοτεάων του Έργου δεν ανακαλουά νται.

4. Για καά θε μεά ρα υπεά ρβασης των ενδιαά μεσων προθεσμιωάν που προβλεά πονται στο
χρονοδιαά γραμμα, οριάζεται ποινικηά ρηά τρα ιά ση με 0,5% της μεά σης ημερηά σιας αξιάας του Έργου η
οποιάα επιβαάλλονται για υπεάρβαση εάως και ειάκοσι (20) συνολικαά ημερωάν και δεν δυά ναται η
ανωτεέρω ποινικηέ ρηέτρα να υπερβαιένει το τριέα τοις εκατοέ (3%) της αξιέας της Συέ μβασης, χωριές
Φ.Π.Α.

5. Η ποινικηά ρηά τρα που επιβαά λλεται στον Αναάδοχο για καάθε ημεάρα υπεάρβασης της εγκεκριμεάνης
καταά τα ανωτεάρω συνολικηάς προθεσμιάας υλοποιάησης του Έργου που προβλεά πεται στο
Χρονοδιαάγραμμα οριάζεται σε δεκαπεάντε τοις εκατοά (15%) της μεά σης ημερηά σιας αξιάας του εέ ργου
και επιβαά λλεται για αριθμοά ημερωάν ιάσο με το ειάκοσι τοις εκατοά (20%) της προβλεποά μενης αποά τη
Συέ μβαση αρχικηές συνολικηές προθεσμιέας. Για τις εποέμενες ημεέρες μεέχρι ακοέμα δεκαπεέντε τοις
εκατοή (15%) της αρχικηή ς συνολικηή ς προθεσμιήας, η ποινικηή ρηή τρα για καάθε ημεάρα οριάζεται σε
ειέκοσι τοις εκατοέ (20%) της μεέσης ημερηέ σιας αξιέας του Έργου.

6. Ως μεέ ση ημερηέ σια αξιέα νοειέται το πηλιέκο της αξιέας της συέμβασης δηλαδηέ του συνολικουέ
χρηματικουά ποσουά της συά μβασης, μαζιά με το ποσοά των συμπληρωματικωάν συμβαάσεων και χωριίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμεένη προθεσμιέα του Έργου δηλαδηέ αρχικηέ συνολικηέ προθεσμιέα και
οάλες οι παραταάσεις που εάχουν εγκριθειά μεταά αποά σχετικοά αιάτημα του Αναδοά χου . Οι ποινικεά ς
ρηάτρες που επιβαάλλονται για την υπεά ρβαση της εγκεκριμεά νης συνολικηά ς προθεσμιίας που
προβλεάπεται στο χρονοδιαάγραμμα δεν επιτρεά πεται να υπερβουά ν συνολικαά ποσοστοά εά ξι τοις εκατοά
(6%) της αξιίας της συίμβασης, χωριίς Φ.Π.Α.



                                                 31
                23SYMV012992145 2023-07-02

7. Στις περιπτωάσεις υπερβαάσεων του χρονοδιαγραά μματος, η Αναθεά τουσα Αρχηά εά χει τη
δυνατοίτητα χωριίς προειδοποιίηση και ανεξαά ρτητα αποά την επιβοληά ποινικηά ς ρηά τρας στον
Αναάδοχο, να εκτελεά σει τις υπολειποά μενες εργασιάες με δικαά της συνεργειάα απολογιστικαά και σε
χρεέωση του Αναδοέχου.

                             Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου
1.Η υποκαταάσταση του Αναδοάχου αποά τριάτο στην κατασκευηά μεά ρους ηή οή λου του Έργου
(εκχωέρηση του εέργου) ειέναι δυνατηέ μοέ νο, αν συντρεέ χουν οι προϋ ποθεέ σεις της περ. δ’ της παρ. 1
του αά ρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την υποκαταάσταση εκδιάδονται:

α) διαπιστωτικηά πραάξη της Προϊσταμεάνης Αρχηά ς, στις περιπτωάσεις ολικηά ς ηά μερικηή ς διαδοχηή ς του
αρχικουά Αναδοάχου, λοάγω εταιρικηάς αναδιαά ρθρωσης, περιλαμβανομεά νων της εξαγοραά ς, της
απορροόφησης και της συγχωόνευσης, και

β) εγκριτικηά αποάφαση της ως αάνω αρχηά ς, αν ο αρχικοά ς Αναά δοχος εά χει περιεά λθει σε καταά σταση
αφερεγγυοίτητας, ιδιίως στο πλαιήσιο προπτωχευτικωήν ηή πτωχευτικωήν διαδικασιωήν.

Για την εάκδοση των ως αάνω ελεάγχεται, αν ο νεάος Αναάδοχος πληροιά τα κριτηάρια ποιοτικηάς επιλογηάς,
που καθοριάσθηκαν με την Προάσκληση Υποβοληάς Προσφορωάν. Δεν θεωρειάται υποκαταάσταση η, εκ
μεέ ρους του Αναδοέ χου , υπεργολαβικηά αναά θεση συγκεκριμεά νων εργασιωάν του Έργου.

2. Σε περιάπτωση υποκαταά στασης λοά γω ολικηά ς ηά μερικηά ς διαδοχηά ς του αρχικουά Αναδοά χου ,
συνεπειάα εταιρικηάς αναδιαάρθρωσης, ο αρχικοά ς Αναά δοχος απαλλαά σσεται αποά την ευθυά νη του προς
τον κυέριο του εέργου και η εγγυέηση καληέ ς εκτεέ λεσης επιστρεέ φεται, αφουέ αντικατασταθειέ αποέ
ισοάποση εγγυάηση του νεάου Αναδοά χου. Στην περιάπτωση της υποκαταά στασης, λοά γω
αφερεγγυοάτητας του αρχικουά Αναδοά χου, αυτοά ς ευθυά νεται μαζιά με τον υποκαταά στατο εις
ολοέκληρον προς τον κυέριο του εέργου, το προσωπικοέ του εέ ργου και οποιονδηέ ποτε τριέ το.

                         Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου
Ο Αναάδοχος κηρυάσσεται εάκπτωτος συά μφωνα με τις προϋ ποθεά σεις και τη διαδικασιάα που
προβλεά πει το αά ρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζοάμενων των προθεσμιωάν που ειδικωάς
οριίζονται στα εέγγραφα της Συέμβασης.


                 Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.
1. Η συάμβαση διαλυάεται αποά την κοινοποιάηση στον Αναά δοχο διαταγηά ς του Εργοδοά τη για οριστικηά
διακοπηά των εργασιωάν, εκτοάς αν με τη διαταγηά αυτηά οριάζεται μεταγενεά στερος χροά νος διαά λυσης,
για να εκτελεσθουή ν οριζοή μενες στη διαταγηή εργασιήες.

2. Ο Αναάδοχος μπορειά να ζητηά σει τη διαά λυση της Συά μβασης:

α) Αν μεταά την υπογραφηά της Συάμβασης καθυστερηά σει η εά ναρξη των εργασιωάν περισσοά τερο αποά
εναά μιση (1,5) μηά να αποέ την ημερομηνιέα εέ ναρξης των εργασιωέν με υπαιτιοό τητα του Εργοδοό τη,
β) Αν οι εργασιέες, υέστερα αποέ την εέναρξηέ τους, διακοπουέ ν ειέτε με διαταγηέ ειέτε αποό υπαιτιοό τητα
του Εργοδοάτη για διαάστημα μεγαλυάτερο του εναά μιση (1,5) μηά να αποά την κοινοποιάηση της
διαταγηή ς διακοπηή ς στην πρωήτη περιήπτωση ηή αποή την υποβοληή ειδικηή ς δηή λωσης του Αναδοή χου
στη δευύτερη.
γ) Σε περιέπτωση διακοπηές εργασιωέν εκ μεέ ρους του Αναδοέ χου για καθυστεέ ρηση πληρωμωέν
(καθυστεέρηση πληρωμηές λογαριασμουέ χωριές υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου , πεέ ρα του διμηέ νου αποέ
την υποβοληέ του ηέ την επανυποβοληέ του και κοινοποιέηση του Αναδοέ χου εέ γγραφης ειδικηέ ς
δηάλωσης περιά διακοπηάς στην Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα),η διαάλυση μπορειά να ζητηθειά μεταά διάμηνο
αποή τη δηή λωση διακοπηή ς των εργασιωήν.

                                                   32
                23SYMV012992145 2023-07-02

δ) Αν η καθυστεέρηση των εργασιωέν χωριές υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου υπερβειέ την οριακηέ
προθεσμιία.
ε) Αν παρεέ λθουν οι προθεσμιέες περιέ ποινικωέν ρητρωέν, οέ πως προβλεέ πονται στην παρουέ σα.

3. Αν υπαά ρχει υπαιτιοάτητα του Εργοδοάτη για διακοπηά των εργασιωάν, ο Αναά δοχος υποβαά λλει την
ειδικηά δηάλωση διακοπηάς των εργασιωάν στον Προϊσταάμενο της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας. Με τη
δηή λωση αυτηή :

α) Καθοριέζεται συγκεκριμεένα η υπαιτιοέ τητα, που αποδιέ δεται, η οποιέα προκαλειή τη διακοπηή των
εργασιωών.
β) Διένονται στοιχειέα για τα τμηέματα του Έργου που εέ χουν υλοποιηθειέ μεέ χρι τη διακοπηέ των
εργασιωίν και για την εκτιίμηση της αξιίας τους.
γ) Περιγραάφονται τα τμηάματα του Έργου που υπολειάπονται και αιτιολογειάται για καθεά να αποά
αυταά η εέλλειψη δυνατοέτητας υλοποιέησης, λοέ γω της υπαιτιοέ τητας του, αν προέ κειται για τεέ τοια
περιάπτωση. Δηά λωση που δεν περιλαμβαά νει τα ανωτεά ρω στοιχειάα, δεν παραά γει εά ννομο
αποτεέλεσμα.

4. Μεταά την επιάδοση της ειδικηά ς δηά λωσης, καταά την παρ. 3 του παροάντος αάρθρου, η Διευθυύνουσα
Υπηρεσιέα εξακριβωένει μεέσα σε δεκαπεέ ντε (15) ημεέ ρες τα στοιχειέα της δηέ λωσης και εκδιέδει
αποέφαση που αποδεέχεται ηέ απορριέπτει το περιεχοέ μενο της δηέ λωσης.

5. Αν περαά σει διαά στημα μεγαλυά τερο του εναάμιση (1,5) μηάνα αποά την υποβοληά της ειδικηάς δηάλωσης
του Αναδοή χου, για διακοπηή των εργασιωήν με υπαιτιοή τητα του εργοδοή τη ηή δυή ο (2) μηνωήν σε
περιάπτωση καθυστεά ρησης πληρωμωάν, ο Αναάδοχος μπορειά να ζητηάσει τη διαάλυση της συάμβασης.
Στην περιάπτωση αυτηά, τα στοιχειάα των προηγουά μενων παραγραά φων συνεκτιμωάνται για το
σχηματισμοί γνωίμης στο αιίτημα του Αναδοί χου.

6. Σε περιάπτωση που ο Αναά δοχος ζητηά σει τη διαάλυση της συάμβασης, λοάγω παρεάλευσης της οριακηάς
προθεσμιέας με υπαιτιοέτητα του Εργοδοέ τη, η αποέ φαση της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέ ας πρεέ πει να
κοινοποιηθειά αμελλητιά στον Αναάδοχο μεά σα σε προθεσμιάα τριαά ντα (30) ημερωάν. Μεά χρι τοά τε, οά πως
και σε περιέπτωση απορριπτικηές αποέφασης, οι εργασιέες συνεχιέζονται μεέ χρι την επιέλυση της
σχετικηά ς διαφοραά ς, συά μφωνα με τις ισχυά ουσες διαταά ξεις.

7. Το δικαιάωμα του Αναδοάχου για αιάτηση διαά λυσης της συά μβασης, στις περιπτωώσεις που
προβλεάπονται αποά το στοιχειάο α' και αποά το στοιχειάο β' της παρ. 2, ασκειάται μοά νο μεταά τη παά ροδο
εναάμιση (1,5) μηάνα αποά την εάναρξη των εργασιωάν ηά αποά την κοινοποιάηση της διαταγηά ς διακοπηά ς
των εργασιωίν. Η αιίτηση επιδιίδεται με δικαστικοή επιμελητηή στη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα και
κοινοποιειίται στον Εργοδοίτη. Για την αιίτηση αποφασιίζει η Διευθυί νουσα Υπηρεσιία που
κοινοποιειέ την αποέφασηέ της στην Προϊ σταμεέ νη Αρχηέ .

8. Στις περιπτωάσεις που δεν προβλεά πεται διαφορετικαά , αν δεν εκδοθειά αποά φαση μεέσα σε δυέο (2)
μηένες αποέ την επιέδοση της αιέτησης στη Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα, θεωρειέται οέ τι η αιέτηση εέ γινε
δεκτηά. Η αποδοχηά της διαάλυσης επεάχει τη θεά ση της βεβαιάωσης για την περαιάωση των εργασιωάν.
Στις περιπτωάσεις διαάλυσης της συάμβασης, ο Αναά δοχος μπορειά με αιήτησηή του να ζητηή σει να
εγκριθειέ η διενεέργεια και της οριστικηές παραλαβηέ ς, χωριές να απαιτειέται η παρεέ λευση του χροέ νου
εγγυύησης.

                                Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης
1. Σε περιάπτωση που ο Αναά δοχος συμφωνειά μπορειά να ματαιωθειά η διαά λυση, αφουά αποζημιωθειά ο
Αναάδοχος για τις θετικεέ ς του μοέ νο ζημιέες που προκληέθηκαν αποέ την καθυστεέρηση της εέναρξης ηέ
τη διακοπηή των εργασιωήν.

                                                   33
                23SYMV012992145 2023-07-02

2. Για τη ματαιάωση της διαά λυσης, ο Αναάδοχος υποβαάλλει οιάκοθεν ηά υάστερα αποά προάσκληση της
υπηρεσιήας σχετικηή αιήτηση με στοιχειήα υπολογισμουή της αποζημιήωσης που αξιωώνει. Η
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα διαβιβαάζει την αιάτηση στην Προϊσταμεά νη Αρχηά , με ταυτοά χρονη σχετικηά
εισηάγησηά της. Η Προϊ σταμεάνη Αρχηά συγκροτειά επιτροπηά που ερευναά το βαά σιμο των απαιτηά σεων
του Αναδοάχου και εκτιμαά το υάψος των θετικωάν ζημιωάν που προκληέ θηκαν αποέ την καθυστεέ ρηση
της εάναρξης ηά τη διακοπηά των εργασιωάν. Η επιτροπηά μπορειά να ζητηά σει αποά τον Αναά δοχο
πληροφοριάες και συμπληρωματικαά στοιχειάα.

3. Η ματαιάωση διαάλυσης της συάμβασης και η σχετικηά αποζημιά ωση εγκριάνονται με αποά φαση της
Προϊσταμεένης Αρχηάς. Η εάγκριση ματαιάωσης της διαά λυσης γιάνεται μεταά αποά προηγουά μενη γραπτηά
αποδοχηά του υάψους της αποζημιάωσης αποά τον Αναά δοχο. Η αποζημιάωση δεν μπορειά να ειάναι
ανωάτερη αποά αυτηά που εάχει εκτιμηάσει η επιτροπηά της προηγουά μενης παραγραά φου, εκτοά ς αν
προόκειται για διοέρθωση ηέ συμπληέρωση των στοιχειέων της εέκθεσης της επιτροπηές. Με την
εέγκριση της ματαιέωσης μπορειέ να εγκριθουέ ν και οι αναγκαιέες προσαρμογεέ ς στις προθεσμιέες του
Έργου.

         Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης
1. Σε περιάπτωση διαά λυσης της Συέ μβασης αποέ τον Εργοδοέ τη και υποέ την προϋ ποέ θεση οέ τι μεέ χρι το
χροένο εκειένον εέχουν εκτελεσθειέ εργασιέες αξιέας μικροέ τερης αποέ τα τριέα τεέ ταρτα (3/4) του
αρχικουί συμβατικουί ποσουί χωριίς αναθεωίρηση καθωίς και στις περιπτωίσεις που διαλυί εται η
συίμβαση με αιίτηση του Αναδοάχου , καταβαά λλεται στον Αναά δοχο σε καά θε περιάπτωση εκτοά ς αποά
την αξιέα των εργασιωέν που εέχουν εκτελεσθειέ:

Αποζημιέωση για το τεκμαιροέμενο οέφελος που δεν μπορειέ να ειέναι μεγαλυέ τερη του πεέ ντε τοις
εκατοέ (5%) του αρχικουέ συνολικουέ συμβατικουέ ποσουέ , μειωμεέ νου καταά το εά να τεά ταρτο (1/4) και
υέστερα αποέ αφαιέρεση της αξιέας των εργασιωέν που εέχουν εκτελεσθειέ. Για τον προσδιορισμοέ της
αποζημιάωσης λαμβαάνονται υποάψη οάλες οι σχετικεά ς συνθηά κες και ιδιάως το μεά γεθος του Έργου, ο
χροένος αποδεέσμευσης του Αναδοέχου και η ωφεέ λεια του Αναδοά χου αποά αά λλη εργασιάα καταά τους
οάρους του τελευταιάου εδαφιά ου του αά ρθρου 700 του Αστικουά Κωάδικα.

2. Η ανωτεέρω αποζημιέωση, καθωές και η αποζημιέ ωση για το τεκμαιροέ μενο οέ φελος του Αναδοέ χου
προτειίνεται αποί την ΕΠΕ και καθοριίζεται με αποί φαση της Προϊσταμεά νης Αρχηά ς καταά την εά γκριση
του πρωτοκοή λλου παραλαβηή ς.

                         Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση
1. Σε περιάπτωση υπεργολαβιάας, ο εργολαά βος θεωρειάται «εγκεκριμεά νος» μεταά αποά εά γκριση του
κυριέου του εέργου ηέ του Εργοδοέτη οέταν συντρεέ χουν οι εξηέ ς προϋ ποθεέ σεις:

α) ο υπεργολαάβος εάχει τα αντιάστοιχα προσοά ντα για την εκτεά λεση μεά ρους του Έργου που
αναλαμβαά νει να εκτελεά σει συά μφωνα με τα οριζοά μενα στην Προά σκληση Υποβοληά ς Προφορωάν, και

β) ο Αναάδοχος, πριν αποά την εγκαταάσταση του υπεργολαά βου στο εά ργο εά χει γνωστοποιηή σει στον
Εργοδοέτη τη συέμβαση υπεργολαβιέας. Στο συμφωνητικοέ της υπεργολαβιέας πρεέ πει να
αναφεάρονται συγκεκριμεάνα οι εργασιάες ηά το μεά ρος του εά ργου που αναλαμβαά νει ο υπεργολαά βος,
καθωίς και η αξιία της συίμβασης υπεργολαβιίας.

2. Η Προϊσταμεέ νη Αρχηέ με αποέ φασηέ τους, που εκδιέδεται μεέ σα σε αποκλειστικηέ προθεσμιέα δεέ κα
πεέντε (15) ημερωέν αποέ την ανωτεέρω γνωστοποιέηση, να μην εγκριένουν την υπεργολαβιέα αυτηέ .
Καταά την υπογραφηά της συάμβασης εκτεά λεσης ο Αναά δοχος οφειάλει να προσκομιά σει την
υπεργολαβικηή συή μβαση εφοή σον προκυή πτει τεέ τοια υποχρεέ ωση αποέ τα εέ γγραφα της Συέ μβασης ηέ
για τους υπεργολαάβους που εάχει προτειάνει καταά την υποβοληά της προσφοραά ς του. Η Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα μπορειά να χορηγηάσει προθεσμιάα στον Αναάδοχο και κατ’ αιάτησηά του, για την προσκοάμιση


                                                    34
                23SYMV012992145 2023-07-02

της υπεργολαβικηή ς συή μβασης με τον αρχικωάς προταθεάντα υπεργολαάβο ηά αάλλον που διαθεάτει τα
αναγκαιάα καταά την κριάση της υπηρεσιάας αυτηά ς προσοά ντα, εφοά σον συντρεά χει σοβαροά ς λοά γος. Η
Διευθυένουσα Υπηρεσιέα υποχρεουέται να κινηέ σει τη διαδικασιέα εέ κπτωσης του Αναδοέ χου, εφοέ σον
δε συναάψει εν τεά λει την υπεργολαβικηή συή μβαση.

3. Η εέγκριση της υπεργολαβιέ ας εέ χει τις εξηέ ς συνεέ πειες:
α) Το ποσοί της συί μβασης της υπεργολαβιίας, οίπως αυτοί προκυίπτει ιδιίως αποί τα τιμολοίγια που
εκδιάδονται αποά τον υπεργολαάβο προς τον Αναά δοχο, λαμβαά νεται υποά ψη για τον υπολογισμοό της
εμπειριίας.
β) Για το ποσοά της συάμβασης υπεργολαβιάας ο Αναά δοχος δε δικαιουά ται πιστοποιητικοά εμπειριάας
για χρηέση στο Μ.Ε.ΕΠ. ηέ στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ηέ στο Ε.Δ.Δ.Ε, ενωέ τα στελεέ χη του Αναδοέ χου δικαιουέ νται
πιστοποιητικοέ εμπειριέας, το οποιέο για την εξεέ λιξη στο Μ.Ε.Κ. αναά γεται στο μισοά του χροά νου
επιίβλεψης.

4. Καταά τα λοιπαά ισχυά ει το αά ρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                               Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος
1. Αν ο Αναάδοχος πτωχευάσει, η συάμβαση διαλυά εται αυτοδιάκαια.

2. Σε περιέπτωση πτωέχευσης ενοέ ς ηέ μερικωέν αποέ τα μεέλη της εένωσης (σε περιίπτωση Αναδοίχου
εάνωσης ηά κοινοπραξιάας) εφαρμοάζονται οι διαταά ξεις της παρουά σας παραγραά φου. Ειδικοά τερα:

3. Αν τα μεέλη της εένωσης ηέταν δυέο (2) και πτωχευέ σει το εέ να (1), η εέ νωση θεωρειέται διαλυμεέ νη ως
προς τον κυέριο του εέργου και η εργολαβιέα συνεχιάζεται υποχρεωτικαά για το συάνολο του Έργου αποά
το αάλλο μεάλος μοάνο, το οποιάο αναλαμβαά νει εά ναντι του κυριάου του εά ργου οά λα τα δικαιωάματα και
τις υποχρεωέσεις του μεέλους που πτωέχευσε και που απορρεέ ουν αποέ την εργολαβικηέ συέ μβαση.

4. Αν τα μεέλη της εένωσης ειέναι περισσοέ τερα αποέ δυέ ο (2), η εέ νωση συνεχιέζεται εέ ναντι του κυριέου
του εάργου αποά τα λοιπαά μεάλη. Απαιτηάσεις ηά υποχρεωάσεις του μεάλους ηά της εάνωσης που συνεχιάζει
το εάργο εάναντι του μεάλους που πτωάχευσε κριάνονται καταά τις διαταά ξεις του πτωχευτικουά δικαιάου.
Η παραά γραφος αυτηά εφαρμοάζεται αναάλογα και σε περιάπτωση πτωάχευσης δυά ο (2) ηά περισσοά τερων
μελωέν της εέ νωσης. Αν κηρυχθουέ ν σε πτωέχευση δυέ ο (2) ηέ περισσοέ τερα αποέ τα μεέ λη της εέ νωσης
και αποέ την αιτιέα αυτηέ εκτιέθεται σε κιένδυνο η προσηέ κουσα εκτεέ λεση της εργολαβικηέ ς συέ μβασης,
ο Εργοδοά της μπορειά καταά την κριάση του να διαλυά σει τη συά μβαση, αζημιάως γι’ αυτοά ν.

5. Αν ο Αναά δοχος ειάναι ατομικηά επιχειάρηση και αποβιωάσει αυτοάς που την ασκειά, η συάμβαση
διαλυάεται αυτοδιάκαια, εκτοάς αν εγκριθειά αποά την Προϊσταμεά νη Αρχηά η αποπεραά τωση των
εργασιωάν αποά τους κληρονοάμους, οι οποιάοι στην περιάπτωση αυτηά αναλαμβαά νουν οά λες τις
υποχρεωέσεις και τα δικαιωέματα του Αναδοέ χου. Η εέ γκριση γιένεται υέ στερα αποέ αιέτηση των
κληρονοά μων που πρεά πει να υποβληθειά μεά σα σε ανατρεπτικηά προθεσμιάα τριαά ντα (30) ημερωάν αποά
το θαάνατο του Αναδοάχου .

6. Σε περιάπτωση θαναά του ενοά ς ηά περισσοά τερων φυσικωάν προσωάπων που μετειάχαν στην εά νωση με
τις ατομικεάς τους επιχειρηάσεις, εφαρμοά ζονται οι διαταά ξεις της παρουά σας παραγραά φου.

7. Αν μεάλη της εά νωσης ηά ταν δυά ο φυσικαά προά σωπα που μετειάχαν σε αυτηέ με τις ατομικεέ ς τους
επιχειρηά σεις και πεθαάνει ο εάνας, η κοινοπραξιάα θεωρειάται διαλυμεά νη ως προς τον κυά ριο του εά ργου
και η εργολαβιάα συνεχιάζεται για το συάνολο του εάργου υποχρεωτικαά αποά το αάλλο μεάλος που
αναλαμβαάνει απεάναντι στον κυάριο του εά ργου οά λα τα δικαιωύματα και τις υποχρεωύσεις αυτουύ που
πεέθανε. Οι σχεέσεις που προκυέπτουν αποέ την εργολαβιέα μεταξυέ των κληρονοέ μων του θανοέ ντα και
του αάλλου μεάλους της κοινοπραξιάας ρυθμιάζονται καταά τις διαταά ξεις του Αστικουά Κωάδικα. Αν τα
μεέλη της κοινοπραξιέας ηέταν περισσοίτερα αποί δυί ο, η κοινοπραξιία συνεχιίζεται μεταξυί των λοιπωίν


                                                    35
                23SYMV012992145 2023-07-02

που αναλαμβαάνουν απεάναντι στον κυάριο του εά ργου οά λα τα δικαιωάματα και τις υποχρεωάσεις του
θανοάντος, που προκυάπτουν αποά την εργολαβικηά συά μβαση, ενωά καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζονται
αναά λογα οι διαταά ξεις των προηγουίμενων εδαφιίων.

                         Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών
1. Όταν ληά ξει η προθεσμιάα περαά τωσης του συνοάλου του Έργου ηά των τμημαάτων του Έργου που
αφορουέν τις δασοτεχνικεές εργασιέες του Έργου εκ των αναφερομεέ νων στην Τεχνικηέ Περιγραφηέ
που επισυναά πτεται ως Παραάρτημα VII της Προέ σκλησης, καθωές και στις υποέ εκποέ νηση μελεέ τες
που θα τις εξειδικευέει το οέργανο που ειέναι υπευέθυνο για την επιέβλεψη αναφεέρει στη Διευθυένουσα
Υπηρεσιάα, μεάσα σε διαάστημα τριαάντα (30) ημερωάν αποά τη ληά ξη του εγκεκριμεά νου χροά νου
περαιίωσης, αν οι εργασιίες εάχουν περατωθειά καθωάς επιάσης επανελεά γχει καταά το δυνατοά ν τις
επιμετρηάσεις, με γενικεάς ηά σποραδικεάς καταμετρηά σεις και αναγραά φει τις παρατηρηά σεις του για
εργασιέες που εέχουν εκτελεσθειέ καθ’ υπεέρβαση των οέσων προβλεέπονται στην Τεχνικηέ Περιγραφηέ
και στις υποό εκποένηση μελεέτες που θα τις εξειδικευέ ει. Αν το Έργο δεν εέ χει περατωθειέ ηέ εέ χει
περατωθειά, αλλαά οι εργασιάες κριάνονται απορριπτεά ες ηά μη προσηά κουσες στα εά γγραφα της
Συέ μβασης, με ουσιωέδεις ηέ επουσιωέδεις ελλειέψεις που πρεέπει να αποκατασταθουέν, ο υποέχρεος του
προηγουμεά νου εδαφιάου αναφεά ρει εντοά ς της αά νω προθεσμιάας τα παραπαά νω με εά κθεσηά του προς
τον προϊ σταά μενο της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας. Επουσιωάδεις θεωρουά νται αποκλειστικαά οι
εργασιάες που δεν επηρεαάζουν τη λειτουργικοά τητα του εά ργου, την ασφαά λεια των χρηστωάν. Αν στην
εάκθεση περιεάχεται διαπιάστωση περιά καταβοληά ς στον Αναά δοχο ποσωάν ως αχρεωστηά τως
καταβληθεάντων ηά εγειάρονται δικαιωάματα σε βαά ρος του Αναδοά χου, η διευθυά νουσα υπηρεσιάα
συνταάσσει αρνητικοά λογαριασμοά σε βαάρος του Αναδοά χου .

2. Αν οι δασοτεχνικεές εργασιέες εκτεέλεσης του Έργου εά χουν περατωθειά, ο προϊσταά μενος της
Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας, μεάσα σε δεάκα (10) ημεά ρες αποά την παραλαβηά της πιο παά νω εά κθεσης,
εκδιάδει βεβαιάωση για την ημεάρα καταά την οποιάα περατωάθηκαν οι εργασιάες του Έργου (βεβαιάωση
περαάτωσης των εργασιωάν), την οποιάα κοινοποιειά αμελλητιά στον Αναά δοχο. Εαά ν η βεβαιάωση δεν
εκδοθειά μεάσα στην πιο παάνω προθεσμιάα, τοά τε θεωρειάται οά τι εά χει εκδοθειά αυτοδιάκαια τριαά ντα (30)
ημεάρες μεταά αποά την υποβοληά αποά τον Αναά δοχο σχετικηά ς εά γγραφης οά χλησης και επιβαά λλονται
στα υπαιίτια οίργανα του Εργοδοέ τη οι πειθαρχικεές ποινεές που προβλεέπονται στην παρ. 3 του
αά ρθρου 141 του ν.4412/2016, περιά πειθαρχικωάν παραβαά σεων. Την εά κδοση της βεβαιάωσης μπορειά
να ζητηάσει ο Αναάδοχος και πριν αποά τη ληά ξη των προθεσμιωάν αν εά χει περατωάσει τα παραδοτεά α
του Έργου. Στην περιάπτωση αυτηάν εφαρμοά ζονται αναά λογα οι διαδικασιάες των προηγουά μενων
εδαφιάων της παρουάσας. Η βεβαιάωση περαά τωσης των εργασιωάν δεν αναπληρωάνει την παραλαβηά
του Έργου, η οποιάα διενεργειάται συά μφωνα με το αά ρθρο 25 της παρουά σας και το αά ρθρο 172 του
ν.4412/2016 περιή παραλαβηή ς.

3. Αν στις δασοτεχνικεέ ς εργασιέες που εέ χουν περατωθειέ διαπιστωθουέν επουσιωέδεις μοένο ελλειέψεις
που δεν επηρεαάζουν τη λειτουργικοάτητα του εά ργου, ο προϊσταά μενος της διευθυά νουσας υπηρεσιάας,
γνωστοποιειά με διαταγηά του προς τον Αναά δοχο τις ελλειάψεις, που εάχουν επισημανθειά και ταάσσει
ευάλογη προθεσμιάα για την αποκαταάστασηά τους. Στην περιάπτωση αυτηά ν η βεβαιάωση περαά τωσης
εκδιάδεται μεταά αποά την εμπροάθεσμη αποκαταά στασηά των ελλειάψεων και αναφεά ρει τον χροά νο που
περατωάθηκε το εάργο, χωριάς να λαμβαάνεται υποά ψη ο χροά νος αποκαταά στασης.

4. Αν οι δασοτεχνικεές εργασιέες δεν εέχουν περατωθειέ ηέ οι ελλειέψεις που διαπιστωέθηκαν δεν ειέναι
επουσιωάδεις ηά αν δεν περατωάθηκαν αποά τον Αναά δοχο εμπροά θεσμα οι εργασιάες αποκαταά στασης
επουσιωδωίν ελλειίψεων, συί μφωνα με την παρ. 3 εφαρμοά ζονται, αναά λογα με την περιάπτωση, τα
αά ρθρα 159 και 160 του ν.4412/2016, περιά εάκπτωσης Αναδοάχου.

5. Καταά τη διαδικασιάα των ανωτεάρω παραγραά φων, αναλοά γως εφαρμοζοά μενων, εκδιάδεται
βεβαιάωση περαάτωσης των εργασιωάν εκποά νησης μελεά της.



                                                    36
                23SYMV012992145 2023-07-02

6. Καταά οάλων των αποφαά σεων της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας χωρειά εάνσταση του αάρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περιά διοικητικηά ς επιάλυσης συμβατικωάν διαφορωάν καταά περιάπτωση.

                                Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου
1. Το Έργο θα παραληφθειά οριστικαά αναά παραδοτεά ο (τμηματικηά παραλαβηά ) και ως συά νολο. Καταά
την διαδικασιάα της οριστικηάς συνολικηά ς παραλαβηά ς οι εργασιάες παραλαμβαά νονται ποσοτικαά και
ποιοτικαά. Οι εργασιάες συμπληρωματικωάν συμβαά σεων (εφοά σον υφιάστανται) παραλαμβαά νονται
μαζιή με τις εργασιήες της αρχικηή ς συή μβασης.
2. Η διαδικασιήα παραλαβηή ς των μελετωάν του Έργου ξεκιναά με την υποβοληά τους αποά τον Αναάδοχο
στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, η οποιάα τις ελεά γχει συνοπτικαά και εκδιάδει βεβαιάωση συνοπτικουά
ελεέγχου.
3. Η καά θε μελεά τη παραδιάδεται στον ελεγκτηά, ο οποιάος υποβαάλλει τεχνικηά εάκθεση ως προς την
παραδοθειίσα μελεάτη στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα. Αν η τεχνικηά εάκθεση διαπιστωάσει, οάτι η καάθε
μελεά τη ειάναι αά ρτια και η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα δεν αμφισβητειά την εάκθεση, ο ελεγκτηάς προωθειά
τη καά θε μελεάτη στο αρμοάδιο οάργανο για την εά κδοση της αποά φασης εά γκρισης, αλλιωάς την
επιστρεάφει στον Αναάδοχο με παρατηρηά σεις ταά σσοντας προθεσμιάα επανυποβοληά ς της, οποά τε
αναστεέλλεται η προθεσμιέα υποβοληές της τεχνικηέ ς εέ κθεσης. Σε περιέπτωση μη συμμοέ ρφωσης του
Αναδοέχου μπορειέ να κηρυχθειέ εέκπτωτος και η διοέ ρθωση - συμπληά ρωση της καά θε μελεά της του να
διενεργηθειά αποά την υπηρεσιάα ηά αάλλον μελετητηά ηά τον ελεγκτηά , σε βαά ρος και για λογαριασμοά του
Αναδοό χου.
Η καάθε μελεάτη εγκριάνεται αποά το αρμοάδιο αποφαινοά μενο οά ργανο του Υπουργειάου Περιβαά λλοντος
και Ενεέργειας εντοές (1) μηνοές αποέ την υποβοληέ της σε αυτοέ αποί τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία.
Η εά γκριση της καάθε μελεάτης συνισταά τμηματικηά παραλαβηά της συάμβασης. Αν παρεάλθει αάπρακτη η
μηνιαιέα προθεσμιέα εέγκρισης επεέρχεται αυτοδιέκαιη παραλαβηέ της μελεέ της. Επιτρεέ πεται η
παραλαβηέ τμηέματος μελεέτης που εκπονηέ θηκε για τμηέ μα του Έργου, και επιτρεέ πεται να δοθειέ
εντοληέ εέναρξης των συναφωέν δασοτεχνικωέν εργασιωέν του εν λοέ γω τμηέ ματος του Έργου.
4. Η διαδικασιέα παραλαβηές των δασοτεχνικωέν εργασιωέν του Έργου διενεργειέται μεέ σα σε
προθεσμιάα ενοά ς (1) μηνοά ς μεταά αποά την εά κδοση βεβαιάωσης περαά τωσης. Μεταά αποά την αά πρακτη
παάροδο της προθεσμιάας, θεωρειάται οά τι η παραλαβηά εά χει διενεργηθειά αυτοδιάκαια και η
Προϊσταμεά νη Αρχηά εκδιάδει υποχρεωτικαά σχετικηά διαπιστωτικηά πραά ξη, επιβαά λλονται δε στα
υπαιέτια οέργανα του Εργοδοέτη οι πειθαρχικεέ ς ποινεέ ς της παρ. 3 του αάρθρου 141 του ν. 4412/2016,
περιά πειθαρχικωάν ευθυνωάν διοικητικωάν οργαά νων.

5. Για τη διενεέργεια της παραλαβηές, η Προϊ σταμεέ νη Αρχηέ θα οριέσει επιτροπηέ παραλαβηέ ς
συάμφωνα με την παρ. 3 του αά ρθρου 16 του ν. 998/1979, οάπως τροποποιηάθηκε και ισχυάει και το
ΠΔ 437/81.

6. Για την παραλαβηά των δασοτεχνικωάν εργασιωάν του Έργου συνταά σσεται πρωτοά κολλο που
υπογραά φεται αποά οάλα τα μεάλη της Eπιτροπηέ ς, αποέ το τελευταιέο αρμοέ διο οέ ργανο που επεέ βλεπε το
Έργο και αποά τον Αναά δοχο που παραδιάδει το Έργο. Αν υπαάρξει αδυναμιάα υπογραφηή ς αποή τον
Προάεδρο ηά μεάλος της Επιτροπηάς ηά τον επιβλεά ποντα, το πρωτοά κολλο υπογραά φεται αποά τους
υποή λοιπους με μνειήα των λοή γων της αδυναμιήας υπογραφηή ς.

7. Καταά την ποιοτικηά και ποσοτικηά παραλαβηά ελεά γχονται καταά το δυνατοά ν οι επιμετρηά σεις,
καταγραάφονται στο πρωτοέκολλο οι ποσοέ τητες της τελικηέ ς επιμεέ τρησης, αιτιολογουέ νται οι
τροποποιηάσεις στις υλοποιηθειάσες εργασιάες και αναγραά φονται οι παρατηρηά σεις για εργασιάες που
δεν εά χουν εκτελεσθειά καταά τα ειδικοά τερα αναφεροάμενα στο αάρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πεάραν
των ως αά νω παρατηρηά σεων, η Επιτροπηά δεν εάχει δικαιάωμα ελεάγχου των οικονομικωάν παραμεάτρων
και των διαδικασιωάν της εκτεά λεσης εν γεάνει του Έργου. Η Επιτροπηά ελεάγχει επιάσης, καταά το
δυνατοάν, την ποιοάτητα των εργασιωάν και αναγραά φει στο πρωτοά κολλο τις παρατηρηά σεις της, ιδιίως

                                                   37
               23SYMV012992145 2023-07-02

για τις εργασιέες που κριένονται απορριπτεέ ες ηέ ελαττωματικεέ ς, ουσιωέδεις ηέ επουσιωέδεις που
πρεάπει να αποκατασταθουάν ηά παραδεκτεά ς μεν, αλλαά με μειάωση της τιμηά ς τους.

8. Ως επουσιωάδεις θεωρουάνται αποκλειστικαά οι εργασιάες που δεν επηρεαά ζουν τη λειτουργικοό τητα
του Έργου ηά των επιά μεά ρους παραδοτεά ων του Έργου ηά την ασφαά λεια των χρηστωάν. Κατοά πιν των
παρατηρηάσεων αυτωάν η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα μεριμναά για την αποκαταά σταση των
ελαττωμαάτων που τυχοάν διαπιστωάθηκαν, κατ’ εφαρμογηά της παρ. 3 του αά ρθρου 159 του
ν.4412/2016.

9. Στην παραλαβηά καλειάται να παραστειά ο Αναά δοχος, με προά σκληση που αποστεά λλεται συά μφωνα
με το αά ρθρο 143 παρ. 1 του ν.4412/2016, περιά κοινοποιάησης στον Αναάδοχο τρειάς (3) τουλαάχιστον
ημεέρες προ της διενεέργειας της παραλαβηέ ς. Η παραλαβηέ γιένεται νοέ μιμα και χωριίς την παρουσιία
του Αναδοέχου, αν αυτοές εέχει κληθειέ να παραστειέ. Στην τελευταιέα αυτηέ ν περιέπτωση, οέ πως και
στην περιάπτωση που ο Αναάδοχος αρνειάται την υπογραφηά του πρωτοκοά λλου, του κοινοποιειάται το
πρωτοάκολλο. Καταά του πρωτοκοάλλου μπορειά ο Αναά δοχος να εκθεέσει αποέψεις μεέσα σε προθεσμιέα
δεέ κα (10) ημερωέν. Η ανωτεέρω παραλαβηέ ολοκληρωένεται με εέ γκριση του πρωτοκοέ λλου αποέ την
Προϊσταμεάνη Αρχηά, αφουά παρεάλθει η προηγουά μενη δεκαηά μερη προθεσμιάα και συνισταά οριστικηά
παραλαβηέ του συνολικουέ αντικειμεένου της Συέ μβασης. Καταά της αποά φασης εά γκρισης ασκειάται
εάνσταση, καταά το αάρθρο 174 περιά διοικητικηά ς επιάλυσης συμβατικωάν διαφορωάν.

10. Αν η Επιτροπηά Παραλαβηάς διαπιστωάσει την υά παρξη ελαττωμαά των στο Έργο και αποά την
κοινοποιάηση της ειδικηάς διαταγηάς στον Αναά δοχο, αναστεά λλεται η προθεσμιήα της παραλαβηή ς. Η
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα μεριμναά για την αποκαταά σταση των ελαττωμαά των που τυχοά ν
διαπιστωάθηκαν, συά μφωνα με την παρ. 3 του αάρθρου 159 του ν.4412/2016.

11. Μεταά την αποκαταάσταση των ελαττωμαά των, η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα ενημερωάνει την
Προϊσταμεένη Αρχηέ, προκειμεένου να συνεχισθειέ η ανασταλειέσα διαδικασιέα εέ γκρισης του
πρωτοκοόλλου.

Ουδεμιάα αάλλη εκκρεμοάτητα του Έργου ηά οικονομικεά ς απαιτηά σεις του Αναδοά χου δεν θα
αποτελεέσουν λοέγο για την αναστοληέ της προθεσμιέας παραλαβηέ ς.

12. Οι παραά γραφοι 1 εέως και 7 ανωτεέρω ισχυέ ουν και στις περιπτωέσεις της οριστικηέ ς παραλαβηέ ς
των επιμεέρους παραδοτεέων του Έργου, ηέ τοι των εργασιωέν που θα υλοποιηθουέ ν σε περιοχεέ ς
χωρικηή ς αρμοδιοή τητας των Διευθυίνσεων Δασωίν Ηρακλειίου και Χανιίων, καταά την Τεχνικηά
Περιγραφηή που επισυναάπτεται ως Παραά ρτημα VIII της Προέσκλησης και τις υποέ εκποένηση Μελεέτες
που θα την εξειδικευή ει, καθωής επιήσης και σε περιπτωήσεις προή ωρης ληή ξης της εργολαβιήας.

13. Μεταά αποά την οριστικηά παραλαβηά του Έργου, ο Αναά δοχος ευθυά νεται καταά τις διαταά ξεις του
Αστικουύ Κωάδικα, περιά κρυφωάν ελαττωμαά των (αά ρθρο 692), ειάτε η παραλαβηά διενεργηθειά
πραγματικαά ειάτε συντελεστειά αυτοδιάκαια.

14. Η συντεέλεση της παραλαβηές αποτελειέ την αφετηριέα της παραγραφηέ ς των απαιτηέ σεων του
Αναδοέχου αποέ την εργολαβικηέ συέμβαση, παρεκτοέ ς αν τουέ τες εέ χουν ηή δη παραγραφειή.

154. Αν η παραλαβηέ συντελεστειέ αυτοδιέκαια και διαπιστωθουέ ν εκ των υστεέ ρων διαφορεέ ς στις
ποσοάτητες των εργασιωάν που εκτελεά σθηκαν, ο Αναά δοχος εά χει υποχρεά ωση να επιστρεά φει το
εργολαβικοά ανταάλλαγμα που εάχει καταβληθειά για τις εργασιάες αυτεές.

156. Απαραιάτητα στοιχειάα για την παραλαβηά του Έργου ειάναι ο Φαά κελος Ασφαά λειας και Υγειάας
(Φ.Α.Υ.), το Σχεέδιο Ασφαλειέας και Υγειέας (Σ.Α.Υ.), το Μητρωέο Έργου και τα σχεέ δια «ως
κατασκευασθειί» του Έργου.


                                                 38
                 23SYMV012992145 2023-07-02

17. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παραδωάσει ψηφιακοά αρχειέο στο οποιέο περιεέ χονται
φωτογραφικεάς αποτυπωάσεις οάλων των σταδιάων του Έργου. Αν ο Αναά δοχος δεν προσκομιάζει τα
ανωτεάρω, δυάναται να καταπιάπτει σε βαά ρος του το ειάκοσι πεά ντε τοις εκατοά (25%) της εγγυητικηά ς
επιστοληέ ς καληές εκτεέλεσης.

                                  Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου
1. Μεταά το πεάρας των εργασιωάν και εντός δέκα πέντε (15) ημερών αποέ τη βεβαιωμεέ νη
περαά τωση των εργασιωάν, o Αναάδοχος υποχρεουά ται με την τελικηά επιμεά τρηση να παραδωάσει στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα το Μητρωάο του Έργου, το οποιάο θα περιλαμβαά νει τα βασικαά στοιχειάα του
Έργου συύ μφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 αποό φαση του Υπουργουό
Υποδομωάν και Μεταφορωάν (Β΄ 1956). Τα ως αά νω στοιχειάα αποτελουά ν το Μητρωάο του Έργου, θα
ειέναι αριθμημεένα και ταξινομημεένα σε φακεέ λους, θα συνταχθουέ ν στην Ελληνικηέ γλωέσσα σε
τεέσσερα (4) αντιέτυπα βιβλιοδετημεένα σε τευέ χη με τιέτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μεταά την
υποβοληά του Μητρωάου του Έργου θα ακολουθηά σει εά λεγχος ως προς την πληροά τητα και επαά ρκειαά
του, προκειμεένου να προωθηθουέν οι περαιτεέ ρω προβλεποέ μενες αποέ τα εέ γγραφα της Συέ μβασης
ενεέργειες.

2. Καταά τη φαά ση της παραλαβηά ς αποά την αρμοά δια Επιτροπηέ Παραλαβηέ ς της Αναθεέ τουσας Αρχηέ ς,
ο Αναάδοχος υποχρεουάται αποκλειστικαά με δαπαά νες του να εκτελεά σει και να αποκαταστηά σει
πληά ρως οά ποιες επιπλεά ον εργασιάες κριάνει η Επιτροπηά οά τι ειάναι απαραιάτητο να γιάνουν, λαμβαά νοντας
υποόψη τη φυόση και την ιδιαιτεροότητα του Έργου. Έτσι καθιέσταται δυνατοέ ς ο εέ λεγχος καληέ ς
εκτεάλεσης του Έργου τοάσο ποιοτικαά οάσο και ποσοτικαά .

3. Η επιτροπηά παραλαβηάς του Έργου επιβαά λλεται να διαπιστωάνει οά τι για το παραλαμβανοά μενο
καταά τμηάματα Έργο (παραδοτεάα) εάχει καταρτιστειά Φ.Α.Υ. και οά τι αυτοές ειέναι ενημερωμεένος,
συάμφωνα με τα αναφεροάμενα στην παρ. 7 του αάρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπαάνω
διαπιάστωση θα αναγραάφεται ρηταά στο σχετικοά πρωτοά κολλο παραλαβηά ς και η επιτροπηά δε θα
προβαιάνει στην παραλαβηά εαάν δεν υφιάσταται ο Φ.Α.Υ. ηά εαά ν αυτοά ς δεν ειίναι αρκουί ντως
ενημερωμεένος. Στο πρωτοέκολλο οριστικηέ ς παραλαβηέ ς θα αναφεέ ρεται ακοέ μα οέ τι ο Φ.Α.Υ.
εφαρμοέστηκε ηέ οέτι συμπληρωέθηκε με τις εργασιέες που εκτελεέ στηκαν σε εφαρμογηέ των
παρατηρηάσεων για την αποκαταάσταση των ελαττωμαά των.

                        Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου
Τα εν γεένει δικαιωέματα του Αναδοέχου αποέ τη Συέ μβαση αποσβεέ ννυνται και οποιαδηέ ποτε εξ αυτωέν
αξιάωση παραγραάφεται, εαάν αυταά δεν ασκηθουά ν, με σχετικηά αιάτησηά του προς τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα, μεάσα σε προθεσμιάα τεσσαάρων (4) μηνωάν αποά την εμφαά νιση της γενεσιουργουύ τους
αιτιίας.
                                        Άρθρο 29: Λοιποί όροι
1. Ο Αναά δοχος δε θα πληρωθειά ιδιαιάτερα και θα θεωρειάται οάτι η σχετικηά δαπαάνη
συμπεριλαμβαάνεται στο "Έντυπο Οικονομικηά ς Προσφοραά ς" του Αναδοά χου για τη συά νταξη του
Μητρωάου του Έργου και του Χρονοδιαγραά μματος.

2. Ο Αναά δοχος επιβαρυά νεται εξολοκληά ρου για οποιαδηά ποτε ζημιαά ηά θελε γιάνει σε ιδιωτικεά ς
εκταάσεις καταά την εκτεάλεση των εργασιωάν του. Η μη ληά ψη μεά τρων προστασιάας του κοινουά , ηά
καθυστεάρηση στην αποκαταάσταση φθορωάν σε αά λλα κοινοά χρηστα πραά γματα, αποτελουά ν
παραάβαση στην εκπληάρωση των υποχρεωάσεων του Αναδοά χου, ο οποιάος υποά κειται σε διοικητικεά ς
ποινεάς, οι οποιάες ειάναι ανεξαά ρτητες αποά ποινικεά ς ηά αστικεά ς ευθυά νες.

                            Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης
1. Ο Αναάδοχος θα πρεάπει να προσκομιάσει εγγυητικηά επιστοληά καληάς εκτεέ λεσης το υέ ψος της οποιέας
καθοριέζεται σε ποσοστοέ πεέντε τοις εκατοέ (5%) επιέ της εκτιμωέμενης αξιέας εέ καστου Υποεέ ργου
χωριάς να υπολογιάζεται ο Φ.Π.Α. και κατατιάθεται πριν ηά καταά την υπογραφηά της συά μβασης.

                                                     39
                23SYMV012992145 2023-07-02

2. Η εγγυέηση καληές εκτεέλεσης καταπιέπτει στην περιέπτωση παραά βασης των οά ρων της Συά μβασης,
οέπως ειδικοέ τερα οριέζεται στα εέ γγραφα της Συέ μβασης και τον ν.4412/2016.

3. Σε περιάπτωση τροποποιάησης της συάμβασης, η οποιάα συνεπαά γεται αυά ξηση της συμβατικηά ς αξιάας,
ο Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να καταθεά σει μεά χρι και την υπογραφηέ της τροποποιημεέ νης
συέμβασης, συμπληρωματικηέ εγγυέηση καληέ ς εκτεέ λεσης το ποσοστοέ της οποιέας ανεέ ρχεται σε
ποσοστοέ πεέντε τοις εκατοέ (5%) επιέ του ποσουέ της αυέ ξησης της αξιέας της συέ μβασης, εκτοέ ς ΦΠΑ.

4. Η εγγυέηση καληές εκτεέλεσης της συέ μβασης καλυέ πτει συνολικαά και χωριάς διακριάσεις την
εφαρμογηά οάλων των οάρων της συάμβασης και καά θε απαιάτηση του Εργοδοά τη εά ναντι του Αναδοά χου
. Οι εγγυηάσεις καληάς εκτεάλεσης επιστρεά φονται στο συά νολοά τους μεταά την οριστικηά ποσοτικηά και
ποιοτικηέ παραλαβηέ του συνοέλου του αντικειμεέ νου της συύ μβασης.

5. Η εγγυά ηση καληά ς εκτεά λεσης της παρ. 1 εκδιάδεται αποά πιστωτικαά ηά χρηματοδοτικαά ιδρυάματα ηά
ασφαλιστικεά ς επιχειρηά σεις καταά την εά ννοια των περιπτωάσεων β' και γ' της παρ. 1 του αά ρθρου 14
του ν.4364/2016 (Α’13) που λειτουργουάν νοάμιμα στα κραάτη – μεέλη της Ευρωπαϊκηές Ένωσης ηέ του
Ευρωπαϊκουά Οικονομικουά Χωάρου ηά στα κραά τη – μεέρη της ΣΔΣ και εέχουν, συέμφωνα με τις
ισχυάουσες διαταάξεις, το δικαιάωμα αυτοά. Μπορουά ν, επιά σης, να εκδιάδονται αποά το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ηά να παρεάχονται με γραμμαάτιο του Ταμειάου Παρακαταθηκωάν και Δανειά ων με παρακαταά θεση σε
αυτοά του αντιάστοιχου χρηματικουά ποσουά . Αν συσταθειά παρακαταθηά κη με γραμμαά τιο
παρακαταάθεσης χρεογραάφων στο Ταμειάο Παρακαταθηκωάν και Δανειάων, τα τοκομεριάδια ηά
μεριάσματα που ληάγουν καταά τη διαάρκεια της εγγυά ησης επιστρεά φονται μεταά τη ληά ξη τους στον
υπεέρ ου η εγγυέηση δικαιουέχο.

6. Η εγγυάηση καληάς εκτεάλεσης περιλαμβαά νει κατ’ ελαά χιστον τα ακοά λουθα στοιχειάα: α) την
ημερομηνιέα εέ κδοσης, β) τον εκδοέ τη, γ) τον κυέριο του εέργου ηέ το φορεέα κατασκευηές στις
περιπτωίσεις δημοσιί ων συμβαά σεων εά ργων, μελετωάν και παροχηά ς τεχνικωάν και λοιπωάν συναφωάν
επιστημονικωόν υπηρεσιωόν), δ) τον αριθμοό της εγγυό ησης, ε) το ποσοό που καλυό πτει η εγγυό ηση, στ)
την πληέρη επωνυμιέα, τον Α.Φ.Μ. και τη διευέ θυνση του οικονομικουέ φορεέ α υπεέ ρ του οποιέου
εκδιίδεται η εγγυόηση, ζ) τους οόρους οότι: (i) η εγγυέ ηση παρεέ χεται ανεέ κκλητα και ανεπιφυέ λακτα, ο
δε εκδοέτης παραιτειέται του δικαιωέματος της διαιρεέ σεως και της διζηέ σεως, και (ii) οό τι σε
περιάπτωση καταάπτωσης αυτηάς, το ποσοά της καταά πτωσης υποά κειται στο εκαά στοτε ισχυά ον τεά λος
χαρτοσηή μου, η) τα στοιχειήα της Προή σκλησης και την καταληκτικηή ημερομηνιήα υποβοληή ς
προσφορωήν του διαγωνισμουή , θ) την ημερομηνιήα ληή ξης ηή το χροή νο ισχυή ος της εγγυή ησης, ι) την
αναάληψη υποχρεάωσης αποά τον εκδοάτη της εγγυά ησης να καταβαά λει το ποσοά της εγγυά ησης ολικαά ηά
μερικαά εντοά ς πεά ντε (5) ημερωάν μεταά αποά απληά εά γγραφη ειδοποιάηση εκειάνου προς τον οποιάο
απευθυή νεται και ια) τον αριθμοή και τον τιήτλο της σχετικηή ς συή μβασης.

7. Ο χροάνος ισχυά ος της εγγυά ησης καληάς εκτεάλεσης πρεάπει να ειάναι μεγαλυάτερος καταά τρεις (3)
τουλαά χιστον μηάνες αποά το αάθροισμα της συμβατικηά ς προθεσμιάας.

8. Ο Εργοδοέτης επικοινωνειέ με τον φορεέ α που φεέ ρεται να εέ χει εκδωέσει την εγγυητικηέ επιστοληέ
καληάς εκτεάλεσης προκειμεάνου να διαπιστωάσει την εγκυροά τηταά της. Αν διαπιστωθειά η πλαστοά τητα
εγγυητικηή ς επιστοληή ς, ο οικονομικοάς φορεά ας κηρυά σσεται εά κπτωτος και υποβαά λλεται μηνυτηά ρια
αναφοραά στον αρμοάδιο εισαγγελεάα.

9. Η καταάπτωση της εγγυητικηάς καληάς εκτεά λεσης λαμβαά νει χωάρα με αιτιολογημεά νη αποά φαση της
Αναθεάτουσας Αρχηάς, η οποιάα εκδιάδεται μεταά αποά προηγουά μενη εισηά γηση της Διευθυύνουσας
Υπηρεσιίας.

10. Καταά τα λοιπαά ισχυά ει η παραά γραφος 14 του αάρθρου 72 του ν. 4412/2016.



                                                   40
               23SYMV012992145 2023-07-02

 Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας
1. Η εφαρμοστεά α νομοθεσιάα για τη δημοπραά τηση του Έργου, την εκτεά λεση της Συά μβασης και την
κατασκευηά του, περιγραάφεται αναλυτικαά στο Άρθρο 23 της Προά σκλησης.

2. Η Συή μβαση θα συνταχθειή μοή νον στην ελληνικηή γλωήσσα.

3. Όλες οι επικοινωνιέες (προφορικεές και γραπτεέ ς) μεταξυέ του Αναδοέ χου και του Εργοδοέ τη ηέ
αά λλων ελληνικωάν αρχωάν ηά φορεά ων θα γιήνονται στην ελληνικηή γλωήσσα. Οπουδηή ποτε και
οποτεδηάποτε καταά τη διαάρκεια ισχυάος της Συά μβασης απαιτηθειά ερμηνειάα ηά μεταά φραση αποά ηά /
και προς τα ελληνικαά, αυτεάς θα εξασφαλιάζονται αποά τον Αναά δοχο και με κοά στος που θα βαρυά νει
τον ιίδιο.

4. Σε καάθε περιάπτωση αμφισβητηάσεων ηά διαφορωάν, το ελληνικοά κειάμενο κατισχυά ει των εγγραά φων
σε αλλοδαπηή γλωήσσα.

5.Για την επιάλυση των διαφορωάν εκ της Συάμβασης εφαρμοάζονται τα αάρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 καταά περιάπτωση.




                                                41
